
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Cancún:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes paisanos, paisanas.
Nosotros le tenemos mucho cariño a Cancún, mucho afecto a su pueblo, porque somos del sureste y conocemos la historia de esta región. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, pero casi conozco el sureste como la palma de mi mano.
Y conozco cómo se fue desarrollando Cancún antes de las primeras inversiones en los años 70 del siglo pasado, era mucho polvo. Sufrieron bastante los iniciadores de esta gran obra, de este centro turístico de dimensión mundial ahora. No había nada, nada, polvo, y llegaron de otras partes del país, muchos migrantes, ya ven cómo son los migrantes.
Un aplauso para los migrantes, porque abandonan su familia, salen de sus pueblos a buscarse la vida, a enfrentar todo tipo de dificultades. Ahí está el ejemplo de nuestros paisanos, los que trabajan honradamente, viven en Estados Unidos, se fueron porque no había oportunidades en nuestro país, y ahora están enviando a sus familiares. Ayer lo recordaba yo en Chichén Itzá, no olvidan ni a sus familias ni a su país.


Me decía un migrante, porque le agradecía yo por todo lo que hacen, están enviando más de 60 mil millones de dólares a sus familiares en México, ese dinero que llega 12 millones de familias en los pueblos más apartados, más pobres de México, es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Entonces, les decía yo: Gracias porque, además, cuando más lo necesitábamos, en la pandemia, que más se estaba sufriendo, más apoyo enviaban a México. Me decía: ‘Sí, está bien que nos agradezca, pero no olvide, presidente, que nosotros nos fuimos de México, pero México nunca se ha ido de nosotros’.
Así son los que construyeron Cancún, que llegaron de todas partes y la gente de aquí, los originarios de Quintana Roo, fueron muy fraternos, muy respetuosos, hospitalarios, y se le dio entrada, cabida, a todos.
Vinieron de Yucatán, y de Campeche, y tabasqueños, y chiapanecos, y oaxaqueños, y de Guerrero, y del Estado de México, y de la Ciudad de México, de todos lados. ¿Y saben…?
INTERVENCIÓN: ¡De Veracruz!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, de Veracruz, claro, mis paisanos porque yo soy choco-jarocho.
Pero, ¿por qué a Cancún? Porque durante el periodo neoliberal —y esto es para que los jóvenes lo tengan presente— se abandonó el sureste, se abandonó el país y sólo aquí en Cancún, en el norte de Quintana Roo, había empleo, había trabajo, por la industria de la construcción, y por eso aquí hubo un crecimiento durante varios años del 10 por ciento anual; mientras en Yucatán, en Campeche, en Tabasco, en Chiapas, Oaxaca, en Veracruz, no sólo no crecía la económica, no sólo será cero crecimiento, sino decrecía la economía, es decir, bajo cero, y por eso mucha gente llegó acá.
Les cuento esto por dos razones:
Una, porque ahora estamos sacando adelante el sureste. Me da mucho orgullo poder decirles que el año pasado ya el sureste fue la región de México que más creció en lo económico. Ya estamos nivelando al país porque durante el periodo neoliberal crecía el norte al cuatro por ciento anual, el centro del país al dos por ciento y el sureste cero por ciento, pues ya cambió, ahora la región que más crece es el sureste de México. Ese es un cambio.
Y ya que estoy de presumido, les digo que estoy muy contento porque en el tiempo que llevamos, a pesar de la pandemia, se redujo la pobreza y la desigualdad en nuestro país.
Con este modelo de Cancún es que estamos ahora proyectando el futuro del sureste. Lo que queremos es que los 30 millones de turistas que vienen a Cancún se internen en Yucatán, en Campeche, vayan a Chiapas, vayan a Tabasco, a conocer la grandeza cultural, arqueológica que tiene toda esta región, lo que fue la gran nación maya, que no se encuentra en ninguna otra parte del mundo.
Por eso es el Tren Maya. Fíjense lo que se está logrando entre todos, porque es la suma de esfuerzos, de voluntades, de recursos: aquí está Layda, que ayuda en Campeche; y ni les digo, ya ustedes imaginan, es una obviedad decirles que me ayuda, me apoya mucho Mara Lezama.
De modo que, en diciembre de este año, porque no podemos dejar obras inconclusas, aunque continúe la transformación, vale más prevenir y no dejar nada pendiente, por eso en diciembre se va a inaugurar el Tren Maya. Es Palenque, Tenosique, Escárcega, Campeche, Mérida, Cancún, Tulum, Chetumal, Calakmul y Escárcega, es un tramito muy pequeño que estamos construyendo del Tren Maya, mil 554 kilómetros; es: tengan, para que aprendan.
No hay una obra así en todo el mundo y lo estamos haciendo con la participación de obreros. ¡Arriba los trabajadores! ¡Arriba los obreros, los trabajadores de la construcción!
Lo estamos haciendo con transportistas, lo estamos haciendo con fierreros, con soldadores; lo estamos haciendo con ingenieros, mujeres y hombres; lo estamos haciendo con la participación también, tanto de la Secretaría de Marina y sobre todo con el apoyo de los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional, y esto va a ayudar para que se vayan internando turistas y conozcan todo el sureste, ese es el propósito.
También, está muy saturado ya el aeropuerto de Cancún. Por eso, en diciembre vamos a inaugurar el nuevo aeropuerto de Tulum, y va a llevar el nombre de un revolucionario de la península de Yucatán, Felipe Carrillo Puerto, que luchó por los indígenas y sobre todo luchó por los niños y fue cobardemente asesinado, y no se le reconocía a nivel nacional. Ya el año próximo, que se cumplen 100 años de su asesinato, el día 3 de enero del año próximo se cumplen 100 años de su asesinato, voy a estar en Motul, donde nació Felipe Carrillo Puerto, porque va a ser el año de 2024 se va a conocer como el año de Felipe Carrillo Puerto.
Todo esto se está llevando a cabo. Y de manera especial Cancún, porque también Campeche, Layda, porque luego hay sentimiento, se quieren mucho, pero hay celo y sentimiento. Fíjense, cómo no voy a procurar tratar a todos igual, si por primera vez en la historia de México un presidente rinde su informe en un estado como lo hice hace dos días, rendí mi informe en Campeche.
Pero les decía: Cancún, mi reconocimiento, lo llevo prendido en el corazón. Conozco Cancún desde hace 50 años, estaba yo casi gateando. Pero sí cuando Mara me dice: ‘Hay que pavimentar la avenida Colosio porque hay muchos baches’ y ya podemos hacerlo bien, construir la de concreto, faltan todavía el alumbrado que se va a hacer y las banquetas para que no haya problema. Pero, Mara pidió: ‘Y también este distribuidor vial de aquí del aeropuerto que hacía falta’. Y eso es lo que estamos ahora inaugurando, pero hacia adelante viene esta avenida que se está ampliando, construyendo Chac Mool que también va a ayudar mucho aquí en Cancún.
Y ya estamos trabajando en la conexión del aeropuerto con la estación del Tren Maya, ya empezamos y en diciembre… ¿Cuándo terminamos, Jorge?
JORGE NUÑO LARA: En noviembre.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En noviembre ya terminamos la conexión de la estación del Tren Maya con el aeropuerto, para que el que llegue al aeropuerto pueda llegar pronto a la estación, o el que llegue a la estación llegue pronto al aeropuerto.
Eso ya está en marcha, que es el puente Nichupté. Esta obra es de casi nueve kilómetros, es cruzar esta laguna costera Nichupté para comunicar la zona turística con este lado de Cancún, porque ya es un problema vial serio toda la zona turística.
Y lo que Mara explicaba muy bien, no es nada más llegar más pronto a la zona turística; es que, por ahí, por esa vía, porque no hay otra, tienen que transitar camiones en donde van los trabajadores, que están laborando en hoteles y viven en las colonias de Cancún y hacen mucho tiempo para llegar a su trabajo, y cuando salen del trabajo, también mucho tiempo para llegar a sus casas.
Hasta por cuestiones, les diría yo, de seguridad, por cuestiones de protección civil, se necesitaba ya este puente, esta vía. Y cuando me lo plantearon me dijo Mara que ya estaba el proyecto, pero que, como es una inversión de más de seis mil millones de pesos, que estaban pensando en cobrar, es decir, en poner una caseta.
Ya saben ustedes, cuando estaban los corruptos neoliberales, conservadores, saben que todo lo hacían era de paga. Imagínense, el pueblo paga impuestos porque hasta el más humilde cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, y aparte de pagar el impuesto cuando se usaba un servicio, una carretera, cualquier servicio había también que pagar.
¿Y el presupuesto, pues? ¿Cómo se forma el presupuesto?
Con los impuestos.
¿Y de quién es el presupuesto?
Del pueblo.
Entonces, ¡cómo va a haber doble impuesto! Que pagamos los impuestos al gobierno y luego te volvemos a pagar cuando yo necesito un servicio. No, eso ya se terminó, todo lo que estamos haciendo no se está cobrando.
Vamos a dejar al 100 el sistema de salud pública y no se va a cobrar atención médica, van a tener los centros de salud, los hospitales, todos los medicamentos, vamos a tener todos los especialistas, se van a hacer estudios, intervenciones quirúrgicas y todo gratuito, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo, y lo vamos a dejar establecido. Me falta poco tiempo, pero como yo estoy acostumbrado a trabajar no ocho, sino 16 horas diarias, pues me faltan como dos años todavía.
INTERVENCIÓN: ¡Seis años más!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, eso no, porque soy maderista, ‘sufragio efectivo, no reelección’. Pero no hay nada que temer. Ya este pueblo se echó a andar, el pueblo es mucha pieza. ¿O no es así? Ya cambió la mentalidad del pueblo.
¿Ustedes creen que van a regresar los corruptos? Estoy a punto de hacer una señal de Campeche: ‘toma tu Champotón’. Ya no, ni disfrazándose ahí, queriendo engañar. No, esto ya es otra realidad.
Entonces, cuando Mara me plantea esto le digo: ¿Sabes?, nosotros tenemos una deuda con Cancún que apenas la vamos a empezar a pagar. Le debemos mucho a Cancún, por lo que les decía, cómo vino la gente y solo aquí había trabajo y había manera de sacar adelante y que estudiaran los hijos.
Entonces, vamos a hacer el puente Nichupté sin pagar nada y lo va a financiar el gobierno federal con el presupuesto del pueblo, con el presupuesto de todos.
Y aquí quiero agradecer a las empresas que participaron en esta obra:
Quiero agradecer a la empresa Cemex, porque cumplió, está bien el concreto, no pusieron una capita ahí de emulsión asfáltica, esa que cuando viene la lluvia se desaparece y vuelve a ser de terracería la calle y se llenan de hoyos las calles, de baches las calles. Hicieron muy buen trabajo. Muchas gracias a la empresa Cemex por esta obra.
También a las otras dos empresas que están aquí: el director, el ingeniero Héctor Ovalle, que es director de Coconal, que también nos ayudó, muchas gracias.
Y al ingeniero Leopoldo Paredes, director general de la empresa Canteras Peninsulares, paisano.
Agradecerle mucho, mucho a Guadalupe Phillips, la directora, una mujer muy inteligente, responsable, trabajadora; es la directora de ICA. Son los que van a terminar el puente Nichupté, que lo vamos a inaugurar marzo. ¿Ya escucharon? En marzo.
Al secretario de Comunicaciones Transportes, a Jorge Nuño, que me ayuda mucho, a su equipo.
A la presidenta municipal de Benito Juárez.
Y a todas, a todos ustedes.
Nos vamos a seguir encontrando porque yo voy a continuar con las supervisiones. Saben ustedes que es mejor el territorio que el escritorio, y orden dada no supervisada, sirve para… Sí, así es. Cada 15 días voy a estar, en un mes me voy a volver a embarcar en el tren, pero ahora de Cancún a Mérida, Mérida-Campeche, y ya vamos a llegar a Escárcega.
En dos meses me vuelvo a subir al tren Cancún-Mérida-Campeche-Escárcega-Palenque. Y en diciembre lo estamos inaugurando.
Cada 15 días estoy visitando. Ya ustedes seguramente se han dado cuenta, no se hacen actos, porque son trabajos de supervisión. Ando vigilando de que cumplamos, que queden bien las obras, cuidando el medio ambiente, porque hay unos seudosambientalistas corruptos que usan esa bandera, ¿saben para qué? Para sacar moches. Están acostumbrados a chantajear y a sacar dinero, pero con nosotros se amuelan, ¡a robar a otra parte!
Se quedaron callados porque los maicearon, siempre los andan sobornando y no dicen nada cuando se destruye el medio ambiente, cuando se destruyen manglares y antes… Ahí está el caso de Calica, imagínense, convirtieron esa zona tan bella en un banco de materiales para llevarse la grava a Estados Unidos.
¿Dónde estaban los ambientalistas?
No estaban en ningún lado. Claro, sí, estaban en los hoteles de lujo dándose la gran vida, colmados de atenciones y de privilegios, ahí estaban. Y, entonces, no hablaban para nada.
Porfirio Díaz así fue como dominó, fue un gobierno autoritario que era ‘pan y palo’, era ‘encierro, entierro o destierro’ y, cuando había un opositor —por eso, ¡que vivan nuestros revolucionarios que se enfrentaron a esa dictadura!—, cuando había un opositor decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere máiz’ y maiceaban al gallo y ya dejaba de cantar el gallo. Y eso quedó siempre, el maiceo. Pero aquí ni siquiera, ni frijol con gorgojo hay, no damos nada, se le da todo al pueblo, todo a la gente.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Que viva el municipio de Benito Juárez!
¡Que viva Cancún!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: Solicitamos de manera respetuosa al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y al presídium que lo acompaña, a llevar a cabo el corte del listón del bulevar ‘Luis Donaldo Colosio’ y Distribuidor Aeropuerto.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
