
2024: Año de Felipe Carrillo Puerto, benemérito del proletariado, revolucionario y defensor del Mayab
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Oficiales de alto mando de la Secretaría de la Defensa, de Marina, de la Guardia Nacional
Integrantes de las Fuerzas Armadas:
Me da mucho gusto poder conmemorar en este día un aniversario más de la creación de las Fuerzas Aéreas de nuestro país. Como sabemos, esta Fuerza Aérea se creó en el inicio de nuestra Revolución mexicana, al igual que la creación del nuevo Ejército.
Por eso, nuestro Ejército, nuestras Fuerzas Armadas, tienen un origen y un distintivo muy especial: surgieron de un movimiento revolucionario, surgieron de un movimiento para hacer valer la democracia, la legalidad en el país y para cumplir con los anhelos del pueblo de México, los anhelos de libertad, de justicia, de democracia de soberanía.
Por eso, yo felicito el que todas estas fechas se recuerden, se conmemoren. Todo esto fortalece a las instituciones, en especial tanto a la Secretaría de Marina como a la Secretaría de la Defensa Nacional, dos pilares del Estado mexicano.
Para el gobierno que represento ha sido fundamental el apoyo de las Fuerzas Armadas. Diría que, como pocas veces, las Fuerzas Armadas han contribuido al desarrollo de nuestro país, desde el apoyo para garantizar la paz, la tranquilidad a lograrse en este sexenio; que puedan, tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina, ayudar en labores en seguridad pública, que no estaban permitidas estas tareas por mandato constitucional.


El que se haya creado la Guardia Nacional, que es ya una institución consolidada con alrededor de 130 mil elementos, capacitados, disciplinados, leales, trabajando en la protección de los ciudadanos. Pero no sólo eso, hemos recibido apoyo para enfrentar momentos difíciles por temblores, inundaciones; en especial, el momento tan dramático y doloroso y dramático que vivimos cuando la pandemia del COVID-19, y en todos estos momentos se contó con el apoyo de las Fuerzas Armadas.
También ha sido muy destacado, y en esto sí podría decir que único, histórico, el apoyo de las Fuerzas Armadas al desarrollo del país, en la construcción de infraestructura, de obras para el desarrollo de México, en beneficio de nuestro pueblo.
Aquí podríamos hablar en amplitud sobre este tema, sobre esta contribución, pero yo creo que todos ya conocen el número importante de obras que tiene a su cargo tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa en estos momentos estratégicos de transformación para el país.
El gobierno que represento se apoyó en estas dos importantes instituciones, y gracias a eso se construyó este aeropuerto donde estamos, todas estas instalaciones que son de las más destacadas del país y del mundo.
Hace relativamente poco inauguramos el aeropuerto de Tulum, un aeropuerto bellísimo, único, el aeropuerto de la selva tropical, y se construyó en un año cinco meses. Todo eso, por el apoyo, el respaldo de las Fuerzas Armadas y, en especial, de los ingenieros militares. Lo mismo podemos decir de la contribución de la Fuerza Aérea. Y celebrar en este aniversario todo lo realizado para garantizar la paz, la tranquilidad.
Recordar a los que en el cumplimiento de su deber han perdido la vida, no los olvidamos. Deben ustedes saber, aunque se ha manejado con discreción, con sigilo, por cuestiones obvias, pero cada mes los martes en Palacio Nacional se hace un reconocimiento y nos reunimos con familiares de elementos que pierden la vida en el cumplimiento de su deber. Y además de lo que por ley y justicia tienen derecho, se les apoya a los familiares. Y lamentablemente y con tristeza hemos hecho estos reconocimientos a pilotos de helicópteros que en operativos han perdido la vida, los recordamos con mucho afecto.
También la Fuerza Aérea nos ha ayudado mucho, hablaba yo de la pandemia, imagínense distribuir por todo el país 250 millones de dosis de vacunas.
¿Cómo lo hicimos?
Pues con los aviones, los helicópteros de la Fuerza Aérea. Logramos, por ese despliegue de transporte aéreo, logístico, que en cinco meses se vacunara a todos los adultos mayores del país, cuando menos con una dosis; eso nos ayudó mucho y se evitó que perdieran la vida más personas.
También nos han apoyado, como mencionaba, en la construcción de las obras. Hoy mismo, terminando el desayuno, me llevan pilotos de la Fuerza Aérea hasta Tulum y de ahí sobrevolamos en el helicóptero todo el tramo del Tren Maya de Tulum a Cancún, y mañana de Cancún a Mérida y Escárcega, aquí con el comandante Morales y con otros pilotos de la Fuerza Aérea que nos ayudan mucho para estar supervisando las obras que hay en todo el país.
Abro un paréntesis para decirles que México es de los pocos países en el mundo con una diminución nunca vista en el desempleo. México tiene actualmente empleo pleno, y todo esto porque se está construyendo mucho; además, se ha logrado con el tratado comercial que llegue mucha inversión extranjera, también récord. Ya el año pasado fuimos el principal socio económico y comercial de Estados Unidos.
Y esto ha significado crecimiento económico, creación de empleos y también mejores salarios para los mexicanos. Y en las obras nos ayudan mucho los pilotos de la Fuerza Aérea.
También, cuando enfrentamos problemas por desastres naturales, como lo sucedido en Acapulco, ahí están los aviones, los helicópteros de la Fuerza Aérea llevando víveres. Han estado ahí permanentemente auxiliando a la población. Y esto no sólo lo hacemos en beneficio de nuestro pueblo, también, como aquí se mencionó, se auxilia a pueblos de otros países hermanos.
Están por regresar dos aviones que salieron a Chile con despensas, con alimentos, para apoyar a nuestros hermanos chilenos por los incendios que han causado la pérdida de muchas personas. Y hay también, lamentablemente, muchos desaparecidos.
En todo esto nos ayudan y tenemos que reconocerlo.
Ahora la Fuerza Aérea, con una empresa de la Secretaría de la Defensa, tiene el manejo de varios aeropuertos y de una línea aérea, un emblema de México, Mexicana de Aviación que se logró recuperar, se logró que volviera a volar y está en manos de experimentados pilotos de la Fuerza Aérea.
Aquí está con nosotros el general Vega, que es el responsable de esta empresa, y ya está en funciones. Como los aeropuertos, ya conocen ustedes que diariamente evaluamos la situación de seguridad, nos reunimos el gabinete completo de seguridad todos los días de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana y ahí recibimos el parte, los reportes de todo lo sucedido en las últimas 24 horas, todos los días desde que está funcionando Mexicana, el Tren Maya. Yo tengo un reporte de cuántos vuelos, a dónde, cuántos pasajeros, tanto de Mexicana, como del Tren Maya y va muy bien la línea aérea Mexicana de Aviación.
Por eso, en este homenaje por los 109 años de la fundación de la Fuerza Aérea recordamos a todos los que han consolidado esta importante institución, los que se nos han adelantado y los que están en retiro, y los que están todavía trabajando en activo, a todos, a todos nuestro reconocimiento y nuestra felicitación. Y agregaría: mi agradecimiento sincero por su apoyo y por su respaldo en bien del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
