
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Ciudad Juárez:
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí donde comienza nuestra patria. Juárez es un municipio en vanguardia, que está hasta adelante siempre, va primero en la lucha por la transformación.
Aquí nada más me pasaría mucho tiempo recordando, pero sí tengo que decir que aquí comenzamos nuestra campaña por la Presidencia, aquí en Ciudad Juárez.
Y ya saben ustedes la historia de Juárez desde que se llamaba Paso del Norte y cómo aquí en Chihuahua se protegió al presidente Juárez y a su gabinete. Aquí en Ciudad Juárez estuvo el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García.
Aquí estuvo más de un año y en Chihuahua más de dos años, en este estado. Cuando nos invadieron los franceses, que querían volvernos de nuevo colonia, Juárez, los liberales defendieron a la patria y nunca se rindieron, hasta que se logró restaurar la República, se expulsó a los extranjeros y se llevó la segunda independencia de México.

https://www.facebook.com/lopezobrador.org.mx/videos/819517261795208/
Por eso lo que se conocía como Paso del Norte se empezó a llamar y así es ahora el nombre de esta gran ciudad, de este municipio, Ciudad Juárez, en honor al prócer, en honor al Benemérito de las Américas.
Y esta también es una ciudad cosmopolita, porque aquí han venido a vivir, a buscarse la vida de todos los estados de la República. Aquí puedo pasar lista de presente estado por estado de las 32 entidades federativas, y me van a decir que son de algunos de los estados del país, porque hay de toda la República. Por eso nos da mucho gusto estar aquí con ustedes. Estar en Juárez es estar en México, es estar en la República Mexicana.
Por eso queremos informarles de cómo vamos, porque no sólo lo que se está haciendo en Juárez o en Chihuahua, sino que sepan ustedes qué se está haciendo a nivel nacional, porque hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
¿En qué consiste esta transformación que está en marcha, que ya inició?
Primero, en no permitir la corrupción, desterrar la corrupción, no permitir la impunidad, es decir, que se proteja a los que tienen influencia, a los de arriba, aunque sean delincuentes. Ya se acaba eso, el que la hace la tiene que pagar, sea quien sea. Cero corrupción y cero impunidad.
También gobierno austero, es decir, no hay lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya se están llevando a cabo acciones, ya no hay los sueldos que habían antes, hasta de 700 mil pesos mensuales para los altos funcionarios públicos. Eso se terminó.
Se están bajando los sueldos de los arriba para aumentar los sueldos de los de abajo.
Ya no hay pensiones para los expresidentes, ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se destinaba nada más a la atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Se acabó.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial, esos elementos ya pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Ya no hay aviones, helicópteros, ya viajamos todos a ras de tierra. Imagínense, si yo voy -como lo voy a hacer mañana- a Nuevo Casas Grandes y luego a Agua Prieta, y luego a La Mora, Bavispe, y voy en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos, las carreteras? Nunca.
Pero no es nada más actuar con integridad, no sólo hay que acabar con la corrupción por razones de índole moral, es que así se liberan recursos, se ahorra y el presupuesto rinde, alcanza para atender las necesidades del pueblo.
No hace falta, ya lo probamos en el año que llevamos en el gobierno, no hace falta aumentar impuestos, no hace falta que haya gasolinazos, no hace falta aumentar la deuda pública, todo depende de ahorrar, cortando de tajo con la corrupción y acabando con los lujos, con los gastos superfluos del gobierno, y vamos a salir adelante de esa manera. Me canso ganso.
Por eso vengo a decirles que ya empezamos. Lo que aquí dijo María Luisa Albores, la secretaria del Bienestar, está garantizado el presupuesto de este año, se garantizó el año pasado, pero también ya este año y va a ser siempre, porque estoy ya dirigiendo, estoy mandando una iniciativa de reforma a la Constitución para que se eleve a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión, lo mismo a discapacitados y el derecho de los estudiantes pobres a obtener una beca para el estudio.
Les informo, ya ocho millones de adultos mayores tienen garantizada su pensión. Un derecho, por eso lo quiero dejar establecido en la Constitución. Y estoy seguro que me van a ayudar los legisladores de todos los partidos a aprobar que se establezcan estos derechos en la Constitución, derechos del pueblo, estado de bienestar para el pueblo de México.
Ya también se está apoyando a niñas, niños pobres con discapacidad. Un millón están recibiendo sus pensiones y se están entregando las becas para estudiantes, 11 millones de estudiantes están recibiendo becas de prescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian aquí, en Juárez, en preparatoria en preparatoria tienen su beca; y los que estudian en la universidad, de familias de escasos recursos económicos lo mismo, dos mil 400 pesos mensuales, para que terminen su carrera.
También en todo el país, aquí menos porque aquí hay más oportunidades de empleo. Fíjense lo que les estoy diciendo, no quiere decir que no haya desempleo, no quiere decir que todo está muy bien, color de rosa. No, hay otras regiones donde hay más necesidad en el país.
Entonces, en todo México se está aplicando un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿En qué consiste?
En que el joven que no está estudiando y no tiene empleo, se le está contratando, se le está dando trabajo como aprendiz en talleres, en empresas, en comercios.
¿Saben cuántos jóvenes están contratados ya?
Novecientos mil jóvenes, que se les está pagando para capacitarse tres mil 600 pesos mensuales.
¿Qué es lo que buscamos?
Que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo para que no caigan en la tentación, que no se los queden las bandas. Vamos nosotros a atraer a los jóvenes, abrazar a los jóvenes para que siempre se conduzcan por el camino del bien. Eso es lo que significan estos programas. Nunca más darles la espalda a los jóvenes.
¿Qué hicieron en otros tiempos?
Nada más llamarles ninis, llamarlos así, de manera despectiva, discriminatoria, nini, ni estudia ni trabaja, y no hicieron nada por los jóvenes.
Por eso, entre otras cosas, se desató la crisis de inseguridad y de violencia. Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, la mayoría jóvenes, los que comenten actos lamentables de violencia, muchos jóvenes.
Por eso tenemos que jalar a los jóvenes, que tengan posibilidad de estudiar, que tengan trabajo y hacer todos, todos, un gran esfuerzo para reafirmar los valores que tenemos en las familias mexicanas, no perderlos, no olvidar que en las familias hay muchos valores culturales, morales, espirituales. ¡Cómo los vamos a olvidar!
¿Qué nos decían nuestros antepasados? Hay que hacer el bien sin mirar a quién.
¿Qué es fortalecer a nuestras familias? Es que no se desintegren las familias, que se mantenga cohesionada la familia, porque la familia mexicana -y lo digo con todo respeto- no es como en otros casos, en otros países, en donde van creciendo los hijos y ya los padres ya quieren que los hijos se vayan de la casa, ‘ahuequen el ala’; acá no es así, aquí por nuestras costumbres no queremos que nuestros hijos se vayan nunca de la casa, hasta abusan, se quedan más de la cuenta. Pero eso lo tenemos que conservar.
¿Saben cuál es la institución más importante de seguridad social que hay en México?
La familia, por eso tenemos que mantenerla unida.
¿Qué sucede cuando le va mal a un miembro de la familia?
Llegan otros a ayudar.
¿Qué ha pasado con nuestros paisanos migrantes?
Se van unos primero, luego llegan otros, otros, y se van familias completas, porque hay esa fraternidad en nuestras familias. Ahora necesitamos pasa sacar a México de la crisis de inseguridad, de violencia, necesitamos fortalecer esos valores, exaltar esos valores.
No vamos a importarlos, no necesitamos traerlos de otras partes, ya los tenemos. Es cosa nada mas de darle su lugar a la fraternidad, a la solidaridad en las familias y a partir de ahí salir adelante, y hacer ver siempre que sólo siendo buenos podemos ser felices y que la felicidad no es acumular bienes materiales, no es acumular riquezas, no es traer ropa de marca, alhajas, títulos, acumular fama. No, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Vamos a seguir avanzando, atendiendo a los jóvenes, también atendiendo al campo, no se va a abandonar el campo, estamos regresando al campo.
Ya se está aplicando un programa que se llama Sembrando Vida. Hoy hablaba yo de ese programa. El año pasado se empezaron a trabajar 500 mil hectáreas y se les está dando trabajo a más de 200 mil campesinos, comuneros, ejidatarios y pequeños propietarios.
Este año va a aumentar a 500 mil hectáreas más, incluso va a tomarse en cuenta, porque así lo solicitó, lo planteó el gobernador de Chihuahua, se va a aplicar el programa Sembrando Vida aquí en el estado de Chihuahua.
Y les comentaba, vamos a llegar a un millón de hectáreas este año porque hay viveros para sembrar árboles que se están creando, que están surgiendo como hongos después de la lluvia por todos lados, viveros comunitarios para producir plantas frutales y árboles maderables, y también nos está ayudando mucho en la creación de estos viveros la Secretaría de la Defensa Nacional. Vamos a tener un millón de hectáreas.
¿Y saben cuántos van a tener trabajo con este programa Sembrando Vida -pero no empleo temporal, sino permanente- por lo mínimo mientras estemos nosotros en el gobierno?, ¿saben cuántos van a tener trabajo?
Cuatrocientos cincuenta mil jornaleros, que van a estar trabajando en sus propias tierras cultivando sus parcelas.
¿Para qué?
Para que la migración no sea forzada, que el que quiera salir de su pueblo lo haga por gusto, no por necesidad, que el mexicano, el campesino pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Ese es Sembrando Vida, el regreso al campo.
Y así muchas otras acciones, me llevaría aquí más tiempo. Quiero también aprovechar para decirles que hay 170 mil escuelas en el país, 170 mil escuelas públicas de prescolar, primaria y secundaria. Bueno, ahora ya inició un programa, que cada escuela tenga su presupuesto de mantenimiento, cada escuela.
Los padres de familia se están reuniendo, hacen su asamblea, eligen a su comité de padres de familia. Si es una escuela pequeña, en una comunidad apartada de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos para el mantenimiento de la escuela; si tiene esa escuela o es más grande, de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Y va a llegar ese dinero desde la Tesorería de la Federación hasta el comité de padres de familia de la escuela; y ese comité, la asamblea de padres de familia va a decidir cómo va a utilizar ese dinero cada ciclo escolar, para pintar la escuela, para ampliar la escuela, para mejorar los baños, para lo que haga falta en cada escuela.
Lo único que estamos recomendando, y eso de manera respetuosa, no es obligatorio, estamos nada más haciendo la recomendación que, si se puede, que el tesorero de ese comité sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya está en venta.
En el caso de Juárez, aquí ya lo explicó el secretario de Desarrollo Urbano, Román Meyer, se están destinando más de 500 millones a apoyar en colonias populares, marginada donde no hay servicios públicos.
Vamos aquí apoyar en Juárez para la regularización de la tenencia de la tierra y vamos también aquí en Juárez a resolver el problema de la falta de servicios de salud, vamos a terminar el hospital que dejaron a medias y que incluso tuvieron la desfachatez hasta de inaugurarlo.
Vamos a terminar ese hospital y se va a garantizar el derecho del pueblo a la salud, lo que establece el artículo 4º de la Constitución: atención médica y medicamentos gratuitos.
Y aquí como hay rivalidades y siempre salen a relucir las pasiones, a lo mejor no les va a gustar a algunos, pero tengo que decirlo, ya ven que mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso, aquí tenemos buena coordinación con Javier Corral, gobernador de Chihuahua.
¿No les parece?
Yo no estoy de acuerdo con ustedes.
¿Qué piensan ustedes?, ¿qué debemos de estarnos peleando?, ¿qué es mejor?, ¿estarnos confrontando o unirnos para lograr la transformación de Juárez, de Chihuahua y del país?
A ver, es que no es nada más el corazón, primos hermanos, también la cabeza. Aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría. ¿No es así?
Ya van a venir las elecciones y entonces sí, cada quien que agarre su partido, pero si no hay elecciones tenemos que unirnos. La patria es primero.
A ver, ¿quién quiere seguir en la confrontación?
Que levanten la mano los que quieran seguirse peleando.
Uno ¿Quién más? Dos. Bájenla.
¿Que levanten la mano los que quieran la unidad de todo el pueblo?
Bájenla. Abstenciones, muy pocas.
¡Que viva Juárez!
¡Que viva el pueblo de Chihuahua!
Unirnos, unirnos todos.
¿Qué ganamos con estarnos peleando?
Nada. Vamos a ir juntos a la transformación del país.
Y sobre sus demandas, en el caso de la mina aquí está la secretaria de Economía, Graciela Márquez, que se va a quedar a hablar con ustedes. No se va a hacer nada en contra de la voluntad del pueblo.
¿Qué decía Juárez?
Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Y así vamos a actuar en todos los casos.
Le estamos dando atención especial a la frontera norte. Aquí no pagan 20 pesos por el litro de gasolina, aquí 14, en el resto del país 20, aquí 14.
Y lo mismo en el caso del salario. Se los quiero también subrayar, el año pasado tomamos la decisión de aumentar acá en la frontera al doble el salario mínimo y este año cinco por ciento, de todas maneras sigue siendo el salario mínimo en la frontera en Juárez casi el doble de lo que es en el resto del país. Y vamos a seguir apoyando a Juárez, a Chihuahua.
Vamos a seguirnos también encontrando, porque no es que ya ganamos y ustedes a sus quehaceres y nosotros a gobernar. No, la democracia es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Y me van a ayudar, porque tenemos entre todos que llevar a cabo la transformación de México. Nos dejaron, en el caso del gobierno federal, un elefante echado, reumático y mañoso, y lo estamos parando y lo estamos empujando para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso es todo.
Voy a estar viniendo a Juárez cada determinado tiempo para hacer asambleas como esta y poder ir evaluando cómo vamos avanzando. Y nunca jamás vamos a traicionar al pueblo, no les voy a fallar.
¡Que viva Juárez!
¡Que viva Chihuahua!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
