
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Agradecer a todas, a todos ustedes por participar en este acto en el que se anuncia el incremento al salario mínimo. Creo que es una buena noticia.
Lo cierto es que no pensaba que se iba a lograr esto en un año de gobierno. Estoy acostumbrado a poner por escrito mis compromisos y desde la campaña y en los últimos dos libros hablaba de que se debía aumentar el salario mínimo siempre por encima de la inflación.
Incluso para el caso de los trabajadores al servicio del Estado se estableció que los que ganaran menos de 10 mil pesos al mes iban a tener un aumento, -que ese era nuestro compromiso- de inflación más tres puntos; que el que ganara de 10 a 15 mil pesos mensuales inflación más dos; y que el que ganara de 15 a 20 mil pesos mensuales, inflación más uno; y de 20 mil hacia arriba, inflación. Este fue el planteamiento que hicimos.




Salario Mínimo 2020, desde Palacio Nacional.
Salario Mínimo 2020, desde Palacio Nacional.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Lunes, 16 de diciembre de 2019

 
Desde luego todo sabemos cómo se fue deteriorando el poder adquisitivo del salario en este periodo. Aquí Luis María hablaba del 75 por ciento en tres décadas y esto fue lo que realmente sucedió.
En el último libro que escribí, pongo una tabla comparativa de los salarios en China y los salarios en México. Cuando empezó el auge económico comercial en China, que se hablaba que China se iba a convertir en la fábrica del mundo, se decía que una ventaja comparativa que ellos tenían eran los bajos salarios. En ese entonces el salario en México era mayor que el salario en China.
Ahora no es así, cambiaron las cosas. China sí se convirtió en una potencia económica, tasas de crecimiento de más del 10 por ciento anual y fueron aumentando el salario; nosotros perdimos mucho poder adquisitivo, poder de compra en el salario mínimo.
Recuperar ese poder adquisitivo va a llevar tiempo, siendo realistas, porque esto no se resuelve por decreto, tenemos que ir aumentando el salario sin afectar las fuentes de trabajo, sin afectar a las empresas; porque si no, sería hasta contraproducente, sería desatar la inflación y representaría mortandad de negocios, de empresas.
Ahora afortunadamente estamos logrando gradualmente una recuperación en el salario, les decía, mayor de lo que yo imaginé. El año pasado un aumento del 16 por ciento al salario mínimo, eso fue lo que se acordó y es lo que aplica en este año, 16 por ciento. No se había dado este aumento en 36 años, es el aumento más representativo, importante, era el aumento más importante; y en el caso de la frontera fue el doble el aumento al salario mínimo.
Ahora ya no es el 16, es el 20 por ciento de aumento en el salario mínimo. Esto es un avance, porque si descontamos la inflación del orden del tres por ciento, estamos hablando de un aumento en términos reales del 17 por ciento del salario mínimo. Esto no se veía, en efecto, desde hace más de cuatro décadas, no se daba un aumento así. Por eso es importante.
Ojalá y sigamos recuperando todo lo que perdió el salario mínimo de manera gradual, sin ocasionar desequilibrios, sin que se produzca inflación y que lo sigamos haciendo de manera concertada como es este acuerdo.
Yo les agradezco mucho a los dirigentes de los trabajadores, los dirigentes de las organizaciones obreras, por ayudar en este propósito de que aumente el salario mínimo.
Y agradecerle también al sector empresarial, porque los dirigentes obreros, tienen esa responsabilidad de demandar aumentos en los salarios, mejores condiciones laborales, tanto aumentos salariales como mejores prestaciones en beneficio de los trabajadores, pero que esta iniciativa esté apoyada y podría decir impulsada por los representantes del sector empresarial es algo excepcional.
Son empresarios que tienen dimensión social los que están aquí, todos los que representan a los empresarios de México. Mi reconocimiento por actuar como lo están haciendo.
Y vamos a seguir con esta política. El salario mínimo siempre impulsa los salarios contractuales, que esto se vio claramente en el promedio del salario de los cerca de 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, que ya tienen un salario promedio de cerca de 11 mil pesos mensuales, el promedio de los trabajadores inscritos en el Seguro Social, que es de los más altos que ha habido también en los últimos tiempos.
Va a ayudar este aumento desde luego a la economía porque se fortalece el mercado interno. Si hay más ingresos, hay más reactivación económica, hay más ventas para los comercios; y esto con otros factores nos va a permitir que mejore la economía, que haya crecimiento económico. Tenemos ya las bases para crecer en el país, que tenemos como bases para que haya crecimiento. Este acuerdo que es importante, de fortalecer la economía popular.
Tenemos también finanzas públicas sanas. Eso nos permite no aumentar impuestos, no crear impuestos nuevos, no aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz.
Esto a la vez ayuda para que no haya inflación. Vamos a tener este año menos del tres por ciento de inflación, algo que no se veía desde el 2016.
¿Qué otra cosa tenemos favorable?
Tenemos un peso, una moneda fuerte. El peso es la moneda que más se ha fortalecido, la segunda moneda que más se ha fortalecido en el mundo en este año con relación al dólar, la segunda moneda que más se ha fortalecido. Dicen los técnicos que se ha apreciado, yo digo fortalecido. Esto es también un buen signo de que está sólida nuestra economía.
Y ahora como corolario se logró lo de la firma, la ratificación del Tratado de Libre Comercio.
Esto va también a ayudar mucho, porque van a seguir llegando capitales, va a seguir llegando inversión extranjera y esto va a significar creación de empleos y también mejores salarios.
Yo estoy seguro de que en el 2020 vamos a crecer y esto va a consolidar la economía de nuestro país.
Estoy muy agradecido con ustedes, con los representantes de los trabajadores, con los representantes de los empresarios y vamos a seguir juntos fortaleciendo la economía de México. Tenemos condiciones inmejorables para que haya crecimiento y bienestar en el país.
Vamos a lograr que haya crecimiento, que haya bienestar y vamos también a serenar al país, va a haber paz, va a haber tranquilidad, vamos a resolver el grave problema de la inseguridad y de la violencia. Cada vez vamos a ser los mexicanos más felices, vamos a tener una sociedad mejor en beneficio de nosotros y de las nuevas generaciones.
Muchas gracias.
Hoy es un buen día por esta noticia. Estoy consciente de que falta mucho, porque fue bastante el atraso, el rezago, pero ya estamos retomando el camino hacia el progreso con justicia. Está en marcha la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Y lo estamos haciendo desde abajo y entre todos. Es conmovedor escuchar a Carlos Salazar hablar de que es importante en lo económico, pero también es importante lo social. Por eso hablé, repito, de que son empresarios con dimensión cívica y con dimensión social.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes.
---
