
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Yucatán, paisanas, paisanos.
Me da mucho gusto estar nuevo en Yucatán y vamos a seguir visitando este estado que queremos tanto, lo digo de manera sincera, este estado con tanta cultura, con tanta historia, con gente buena, trabajadora.
Me da muchísimo gusto estar aquí en Yucatán de nuevo con ustedes. No voy a tardar mucho, porque hay calor.


Estamos acostumbrados al calor, pero ya ustedes llevan tiempo aquí, además hay muchos jóvenes y por lo general a los jóvenes no les gusta mucho -como se dice coloquialmente- el rollo, ¿verdad?, les gusta más que al grano, porque lo demás -como se dice en Tabasco- es pacha. Vámonos directo.
Miren. Estamos llevando a cabo una transformación en el país que consiste básicamente en no permitir la corrupción ni la impunidad. Y estoy más que convencido, seguro, que si acabamos con la corrupción y con la impunidad vamos a lograr el renacimiento de México; y estoy decidido a acabar con la corrupción y con la impunidad. Se va a acabar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso.
Y eso es todo, ya hasta podría decir: Muchas gracias. He dicho y ahí nos vemos, pero voy a hablar otro poquito más.
Porque ya ustedes saben que si no hay corrupción el dinero del presupuesto rinde, alcanza.
¿Qué pasaba?
Que el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado, sueldos elevadísimos.
¿Saben cuánto ganaba el que salió de director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Ya eso se acabó, ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto.
Ya no hay aviones de lujo para altos funcionarios públicos, el avión presidencial, un palacio para los cielos que compraron para 280 pasajeros, con alcoba, restaurante, un avión que no lo tiene ni Donald Trump, pues ya está en venta en California, ese avión y 72 aviones y helicópteros que tenían los funcionarios para darse la gran vida. Ya se acabó eso. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Ya se canceló el llamado Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa, para que ahora con la Guardia Nacional se cuide al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. ¿Para qué voy a andar rodeado de guardaespaldas? No.
Tenemos que demostrar que hay otra manera de gobernar el país. Ya no hay pensiones millonarias para los expresidentes, se les daban cinco millones de pesos mensuales a cada expresidente. Eso se acabó, ya no hay la partida de seis mil millones de pesos al año para dar a atención médica y medicamentos en hospitales privados a los altos funcionarios públicos. Se podían hacer hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya eso se acabó, ya no hay esos lujos.
Y por eso, sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin gasolinazos, sin endeudar al país, por eso nos está alcanzando para apoyar al pueblo. Ahora, como aquí lo dijo María Luisa, ya nos son mil 160 pesos la pensión al adulto mayor, ya son dos mil 550 pesos. Todos los adultos mayores de Yucatán van a tener su pensión.
Antes el que tenía pensión del Issste, del Seguro, o del Ejército o de la Comisión Federal de Electricidad no recibía nada, ahora es parejo, todos los adultos mayores su pensión, dos mil 550 pesos. Y nos alcanza.
Es también muy satisfactorio decirles que todos los niños, niñas con discapacidad ya en Yucatán, todos, niñas y niños, jóvenes hasta 18 años, su pensión, dos mil 550 pesos. Los que estudian primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos bimestrales de becas para estudiantes.
Los que están en la preparatoria, todos, ahí es también parejo. Todo el que esté estudiando en nivel medio superior, sea Colegio de Bachilleres, sea escuela técnica, su pensión, en este caso su beca es de mil 600 pesos bimestrales a todos los estudiantes.
Los que están estudiando en la universidad en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Los jóvenes que no estudian ni tienen trabajo, que les llamaban de manera despectiva ninis, que ni estudian ni trabajan, como si fuese de ellos la culpa y no eran atendidos, pues ahora todos los jóvenes de Yucatán, todos los jóvenes de Yucatán, de este estado, que no están estudiando ni tienen empleo van a ser contratados, todos, y van a trabajar de aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en el campo, en la apicultura, en cualquier actividad productiva y se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales mientras se están capacitando para el trabajo.
¿Qué es con lo que se están riendo? ¿La pantalla? ¿Qué hay en la pantalla?
Ah, que aparecen ustedes. A ver, paneen más, paneen, paneen para que aparezcan todas y todos. Miren. ahí estamos todos. Este es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Se va a apoyar también a productores del campo. Lo que era el Procampo continúa, nada más que se están revisando los padrones, porque había muchas irregularidades. Se les daba a quienes no lo necesitaban y al que realmente necesitaba el apoyo no recibía nada; ahora estamos depurando a esos padrones y se les va a dar a los productores, sean ejidatarios o pequeños propietarios, todos van a recibir su apoyo para sembrar.
Vamos también a fijar precios de garantía. Ya se va a comprar el maíz, el frijol, lo que se produce en el campo en los almacenes de Diconsa y se va a pagar a precios justos.
Y este programa que hizo mención María Luisa, que es Sembrando Vida, es muy importante.
Miren, este año ya aquí en Yucatán ya se están trabajando 12 mil 500 hectáreas y se está dando trabajo permanente, no es empleo temporal, ya están trabajando de manera permanente, obteniendo un jornal de cinco mil pesos mensuales, cinco mil jornaleros, campesinos, y el año que viene se amplía a 12 mil 500 hectáreas más y van a tener empleo otros cinco mil, 10 mil trabajadores del campo. Repito, no es temporal, es ya los seis años, siempre van a tener este empleo.
¿Y en qué consiste ese trabajo?
En que se les da la planta para que siembren y se les paga también el jornal para que cultiven sus parcelas.
¿Qué están sembrando en Yucatán?
El ramón, están sembrando frutales, también henequén, para mejorar la situación en el campo de Yucatán, creando empleos desde abajo, desde las comunidades.
Y les digo a los que trabajan en Mérida, en las ciudades de más población de Yucatán, se va a aplicar un programa que se llama Tandas para el Bienestar.
¿En qué consiste?
Se va a entregar un crédito al que requiera un apoyo para comprar herramientas, equipos, para comprar mercancía, ya sea pequeño comerciante, ya sea un artesano, ya sea el dueño de un taller, el que se busca la vida como puede y no tiene acceso a los créditos, porque los bancos no le dan crédito a la mayoría de la gente, consideran como no sujetos de crédito a la mayoría de los mexicanos.
Por eso, se va a implementar este programa, que es un crédito sin intereses, porque cuando se obtiene un crédito además que hay que pagar tasas elevadísimas de interés; este va a hacer un crédito a la palabra, es decir, sin tanto papeleo, sin dejar ninguna garantía.
¿Cuál es realmente la garantía?
Que el pueblo de México es un pueblo honesto, esa es la mayor riqueza de nuestro país la honestidad de nuestro pueblo. Cuando se actúa de buena fe todos cumplen, todos actúan de manera responsable, nadie queda debiendo, nadie deja de pagar cuando se apoya así.
Se van a dar estos créditos sin garantías, a la palabra, sin intereses. Vamos a empezar con poquito, porque es bendito y queremos que nos alcance para darle créditos a muchos. Vamos a empezar con seis, con 10 mil pesos con este crédito.
Van a pasar tres meses y a los tres meses van a empezar a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis, los 10 mil pesos, y en automático reciben 15; terminan de pagar los 15 y en automático 20; y así vamos a reactivar la economía desde abajo, la economía popular, la economía del pueblo yucateco.
Hay créditos suficientes. Tenemos ya seis mil millones de pesos autorizados para este programa y nos va a alcanzar para 600 mil hasta un millón de créditos. Todo eso lo estoy informando para que ustedes nos ayuden y conozcan cuál es el plan para decirle a la gente que existen estos programas.
También aquí quiero dejar de manifiesto nuestro apoyo al gobernador de Yucatán, que se ha portado a la altura de las circunstancias, al 100.
Mauricio Vila, eso que planteó del programa de vivienda es cierto. Me propuso: ‘Va a aportar el gobierno del estado 300 millones, los municipios 300 millones, ¿puede la Federación aportar 300 millones? Le dije: Sí. Y ya se hizo ese presupuesto, esa bolsa, 900 millones para la vivienda de la gente más pobre de Yucatán. Esa es una propuesta del gobernador apoyada por la Federación.
Lo mismo, me hizo el planteamiento de que el año que viene Mérida-Yucatán va a ser la sede del Tianguis Turístico nacional e internacional.
Y me dijo. ’Va a ser la sede Mérida de este acontecimiento mundial, pero nuestro principal puerto, Progreso, está pues si no abandonado, le falta infraestructura. Y ya se acordó un presupuesto para Progreso de 500 millones de pesos. Se va a mejorar el puerto de Progreso.
Ya escucharon ustedes lo del Tren Maya. Los que tienen más edad, los que son veteranos ya saben, a los muchachos ya no les tocó, pero nosotros antes viajábamos en tren, todos los que vivíamos en el sureste desde México hasta Yucatán, hasta Valladolid había tren.
Yo estaba estudiando en la universidad en México, en la UNAM, y cuando tenía vacaciones -mis padres vivían en Palenque, Chiapas- tomaba yo el tren en México a las 8:00 de la noche y a las 8:00 de la noche, pero del siguiente día, 24 horas, estaba yo en Palenque.
Viajaba yo en tren y mucha gente de aquí de Yucatán se acuerda de cómo todo era por tren.
Llegaron estos corruptos tecnócratas y acabaron con los trenes de pasajeros, se acabaron los ferrocarriles. Pues ahora resurge el ferrocarril, vuelve otra vez el tren, nada más que moderno.
Y esto, como aquí se dijo, es una inversión. Nada más estábamos haciendo las cuentas, sólo para el tramo de Yucatán, 25 mil millones de pesos de inversión para el tren. Imagínense cuántos empleos se van a generar con esa obra.
Por eso tienen celos y sentimientos allá en el centro, en el bajío, en el norte, pero les ofrecemos disculpas, porque, la verdad, la verdad, ellos han tenido más apoyo, tienen más crecimiento y se abandonó por muchos años el sur sureste de México. Y el sur, como decía Benedetti en su poema que canta Serrat, el sur también existe.
¡Que viva el sur!
¡Que viva el sureste de México!
Ya le tocó ahora al sur sureste de México. Vamos también a apoyar para que se resuelva la escasez de gas natural que ha generado los problemas de los apagones, porque se abandonó el sureste y no crearon plantas de generación de energía eléctrica, en los últimos 30 años no se crearon plantas de generación de energía eléctrica; ahora yo estoy haciendo el compromiso que vamos a tener gas suficiente en el sureste y en toda la Península de Yucatán, va a haber gas natural. Es mi compromiso.
Y ya hablé con Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad, para que en la Península de Yucatán se construya una planta de generación de energía eléctrica para que nunca más haya apagones en la Península de Yucatán.
Ya me piqué, dije que no iba yo a hablar mucho, ya termino.
Miren, ya estamos cumpliendo con los maestros, dijimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló la llamada o mal llamada reforma educativa.
Ahora vamos a mejorar la calidad de la educación. Padres de familia, maestras, maestros y autoridades, aquí vamos a apoyar mucho en Yucatán para que se regularice la situación de los trabajadores de la educación.
Lo mismo con la salud. Se va a regularizar la situación de los trabajadores del sector salud, muchos que están contratados como eventuales, de honorarios.
Hago el compromiso, voy a trabajar en coordinación con el gobernador de Yucatán para que en el sexenio quede regularizada toda la situación de los maestros y de los trabajadores de la salud en Yucatán. Ese es otro compromiso.
Celebro que aquí se esté impulsando el apoyo a las personas con discapacidad. Miren, no me gusta hacerle la barba a nadie, yo no soy lambiscón, yo estaba, saben ustedes, hecho para ser opositor.
¿Cuánto tiempo estuvimos en la lucha?
Mucho tiempo.
Pero aquí tengo que reconocer que tienen ustedes un buen gobernador, no le estoy haciendo la barba. Mauricio está haciendo un buen trabajo.
Esto de apoyo a las personas con discapacidad es muy bueno, la atención médica, porque la beca les ayuda, el que reciban los dos mil 550, pero es importante la atención médica.
Hay discapacidades que se pueden evitar o que se pueden corregir si se atienden.
¿Qué es lo que pasa?
Que la gente pobre no puede tener un tratamiento, no tiene acceso a un tratamiento y esa discapacidad menor se convierte en una discapacidad grave cuando se puede evitar.
Por eso me gusta mucho este programa de atención médica a discapacitados en Yucatán.
Y también lo del deporte, apoyar mucho el deporte, todos los deportes, pero si se puede, pues el béisbol. Si se puede.
No se me va a olvidar cuánto le gusta el béisbol a la gente de Yucatán. ¡Cómo se va a olvidar, por ejemplo, William Berzunza, yucateco, uno de los mejores beisbolistas de México! Bateaba hits al por mayor, regaba hits por todo el campo.
Yo creo que todavía vive, porque hace como seis u ocho años fue el equipo de los veteranos de Yucatán con el equipo de veteranos de la Ciudad de México y ahí lo saludé.
Si está vivo, lo mando a saludar; y si ya se nos adelantó, que nos espere, porque allá vamos a echarnos otro partidito.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Muchas gracias.
Vamos a Valladolid y luego seguimos en una gira a Quintana Roo, pero voy a estar visitando Yucatán. Nos vamos a estar encontrando.
¡Que viva el pueblo de Yucatán!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
 
 
