
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Niñas, niños:
Me da mucho gusto que estén en este patio central del Palacio Nacional, que sean ustedes nuestros invitados especiales, las niñas, los niños, que participaron en las Olimpiadas del Conocimiento y que obtuvieron los primeros lugares.
Vienen de todo el país. Como aquí se ha dicho, lo que ustedes han logrado hasta ahora se debe, primero, al esfuerzo de ustedes, a la dedicación de ustedes, también a sus papás, a sus mamás, a sus familias, porque son los papás, y sobre todo las mamás, las que ayudan mucho en todo, y de manera especial en lo educativo.


Miren lo que me dice: ‘Señor presidente, por favor permita llevarnos el mejor recuerdo de usted, y tenerlo para siempre en nuestra casa y escuela, queremos foto por cada estado con usted’. Bueno, de acuerdo, ahora nos vamos a organizar para la foto. Como saben, son 32 entidades federativas y están representados todos aquí, entonces son 32 fotos. Nos las vamos a tomar.
Les decía yo que sus mamás ayudan mucho en todo y de manera especial en la educación, son las que están pendientes de que hagan la tarea en las escuelas donde se pide tareas, porque hay ya escuelas en donde no dejan tarea, cada quien tiene su método de enseñanza, pero siempre las mamás están pendientes.
Y es muy importante la labor de las maestras y de los maestros. ¿No es así?
Un aplauso para las maestras y los maestros.
Y nos da mucho gusto, repito, recibirles. Vienen de Aguascalientes, de ese estado donde se llevó a cabo en 1914 la Convención de Aguascalientes cuando la Revolución.
Vienen de Baja California, que tiene cinco municipios, a ver: Mexicali, Tecate, Rosarito, Ensenada y Tijuana.
Vienen de Baja California Sur, que es un estado muy bello donde se pueden ver las ballenas, por ejemplo.
Vienen de Campeche, de allá donde era un pintor famoso, Joaquín Clausell, uno de los mejores pintores de México, y donde están las murallas, porque era un estado asediado por piratas y por eso los antiguos pobladores de Campeche hicieron esas murallas.
Vienen de Chihuahua, que es el estado con más extensión territorial en el país.
Vienen de Chiapas, allá donde floreció la gran cultura maya.
Vienen de la Ciudad de México -o están aquí- en donde está la capital de la República y el Palacio Nacional, donde se encuentran todas y todos.
Vienen de Coahuila. Ahí nació el presidente que más ha promovido la democracia en toda la historia de México, por eso se le conoce como el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero.
Vienen de Colima, donde está el importante puerto de Manzanillo.
Vienen de Durango, de Durango era el primer presidente de México, Guadalupe Victoria; también uno de los mejores periodistas en toda la historia de México, Francisco Zarco, y también de Durango era un gran revolucionario, Francisco Villa.
Vienen de Guanajuato, que es la cuna de la Independencia, el día 15 en la noche, aquí, en Palacio, en el balcón principal, vamos a dar el Grito de Independencia, están todas y todos invitados.
Vienen de Guerrero. En Guerrero hay varias regiones, una de las regiones más olvidadas, pobres, que aquí recordamos, es La Montaña de Guerrero. Como decía el joven que ganó la Olimpiada, deseamos que todos los niños pobres de La Montaña de Guerrero puedan seguir estudiando, y les mandamos un saludo, un abrazo cariñoso y fraterno.
Vienen del estado de Hidalgo. Ahí la capital es Pachuca, pero también es muy importante la Huasteca hidalguense, Huejutla, y ahí en Hidalgo nació también un general revolucionario, Felipe Ángeles; es el hidalguense más respetado y respetable.
Vienen del Estado de México. Ahí nació Sor Juana Inés de la Cruz, gran escritora, poetiza, la medalla que les están entregando trae su retrato.
Vienen de Michoacán. Tres grandes hombres en Michoacán: José María Morelos nació en Michoacán, nació también en Michoacán el principal asesor de Benito Juárez, Melchor Ocampo; y nació también en Michoacán el mejor presidente del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Vienen de Morelos, la tierra del líder campesino más honesto, Emiliano Zapata Salazar.
Vienen de Nayarit, donde hay mucha tradición cultural, tres etnias importantes: los coras, los huicholes y los tepehuanes, de Nayarit.
Vienen de Nuevo León, de ese símbolo que es el Cerro de la Silla, también en Nuevo León hay muchas industrias, es un pueblo muy laborioso, dedicado al desarrollo industrial.
Vienen de Oaxaca. Acabo de estar allá, ya casi me voy a vivir a Oaxaca porque visito mucho ese estado; Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, porque han conservado sus tradiciones, sus costumbres, su organización social.  ¿Saben ustedes que en Oaxaca hay una práctica que se conoce como tequio, que es la ayuda mutua? Todos los que viven en un pueblo, en una comunidad cooperan y dan trabajo voluntario para que sus comunidades progresen y salgan adelante.
Además, en Oaxaca nació el mejor presidente de la historia de México, un indígena zapoteco: Benito Juárez García.
Vienen de Puebla. Ahí se llevó a cabo la célebre Batalla de Puebla cuando nos invadieron los franceses, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo; pero los poblanos y los mexicanos defendieron nuestra patria, y gracias a eso se logró la segunda independencia de México.
Vienen de Querétaro, de la tierra de la Corregidora, también de la Peña de Bernal, que se debe de conocer porque pertenece a nuestra orografía nacional. Nosotros tenemos en todo el territorio cerros y peñascos muy bellos en todos los estados de la República.
Vienen de Quintana Roo, que tiene una parte del golfo de México y otra parte del mar Caribe, y es una de las regiones turísticas más visitadas de México y del mundo, porque ahí está Cancún y otros centros turísticos muy importantes.
Vienen de San Luis Potosí. En San Luis son dos regiones principales, en efecto, el altiplano y la huasteca; y de San Luis era un dirigente que luchó mucho por la democracia, que tuve la fortuna de conocer: el doctor Salvador Nava, de San Luis Potosí.
Vienen de Sinaloa. Es el estado que produce más alimentos en el país, es como el granero de México, Sinaloa.
Vienen de Sonora, donde habita desde hace miles de años la tribu yaqui, es de los pueblos con más cultura, con más orgullo por sus costumbres, es uno de los pueblos más sufridos que padeció de más represión durante la dictadura porfirista, por eso hay que respetar y querer mucho a los pueblos yaquis.
Vienen de Tabasco, vienen de mi tierra y de mi agua. No es para presumir, pero en Tabasco floreció la madre de todas las culturas, la cultura olmeca.
Vienen de Tamaulipas. Tiene Tamaulipas tres regiones importantes: lo que es el Golfo, Tampico, Madero, Altamira, Soto la Marina; tiene el centro donde está la capital, Ciudad Victoria y las ciudades fronterizas, a ver si las recordamos: Reynosa, Río Bravo, Matamoros, Nuevo Laredo. ¿Nos faltó alguna?  Claro, hay otras más, pero son las más pobladas: Matamoros, Río Bravo, Reynosa y Nuevo Laredo.
Vienen de Tlaxcala. Es Tlaxcala el asiento de un pueblo con mucha cultura y muy trabajador, porque se dedican a la agricultura, también se ocupan de crear animales de corral y todavía en la casa tienen sus telares, es un pueblo muy trabajador el pueblo de Tlaxcala.
Vienen de Veracruz. Es muy importante Jalapa, que es la capital, y también el puerto de Veracruz, pero también el norte y el sur de Veracruz.
Vienen de Yucatán.
VOCES A CORO: ¡Venimos desde la tierra del venado y del faisán, de una tierra mágica llamada Yucatán!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver, la tierra del venado y del faisán, pero también ahí, en Yucatán, están sitios arqueológicos muy importantes, como Chichén Itzá, Uxmal y otros; y también en Yucatán hay mucha cultura y la gente se siente muy orgullosa de sus tradiciones.
Y el estado 32, en orden alfabético, Zacatecas. De Zacatecas podemos decir que es una ciudad colonial bellísima, Zacatecas es como un museo, la ciudad capital, porque en la época de la Colonia había minas de oro, de plata y los españoles se llevaban el oro, la plata, pero también construyeron edificios muy bellos, templos que son joyas de arte en Zacatecas.
Bueno, eso es nuestro México, un gran país. ¿Verdad que como México no hay dos?
Me da mucho gusto estar con ustedes. Y como tenemos que tomarnos la foto y yo tengo que ir a otro acto, vamos a terminar ya con mi intervención.
Muchas gracias.
Felicidades de todo corazón, con todo mi cariño.
¡Que vivan los estudiantes!
¡Que vivan las niñas!
¡Que vivan los niños!
¡Que vivan las maestras!
¡Que vivan los maestros!
¡Que viva la educación!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
