
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Oaxaca.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Oaxaca, la verdad que ya con mucha frecuencia estoy visitando todas las regiones de Oaxaca, ya estoy avecindado aquí en Oaxaca.
El gran presidente Benito Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, por las circunstancias tan difíciles que tuvo que enfrentar para defender a la República, gobernó así, fue un gobierno itinerante, para defender la República no siempre estuvo en la capital de nuestro país, siempre estuvo recorriendo, viajando.
¡Que viva el presidente Juárez!





'La Escuela es Nuestra' y Programa Nacional de Reconstrucción, desde Oaxaca
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 20 de octubre de 2019

En su carruaje se fue a defender la República al norte del país. Allá estuvo, en Chihuahua, dos años, allá fue el asiento de los poderes del gobierno liberal, del gobierno republicano para enfrentar el conservadurismo y la intervención.
Por eso lo que antes se llamaba Paso del Norte ahora se llama Ciudad Juárez, porque ahí estuvo más de un año el presidente Juárez gobernando. Por eso tenemos que salir del Palacio Nacional y recorrer todas las regiones de México.
Gobernar desde abajo y con la gente, a ras de suelo, a ras de tierra y tener comunicación permanente con el pueblo, que no haya divorcio entra autoridades y nuestro pueblo, que se lleve a la práctica lo que es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Esa es la democracia participativa. Siempre hablamos de la democracia y nos quedamos nada más con la idea de que es el mecanismo, el método, el procedimiento para elegir a la autoridad. Sí, eso se llama democracia representativa.
Pero se trata de elegir a la autoridad y ya que se separe la autoridad del pueblo, se trata de que se mantenga unido el pueblo y la autoridad; y esa es la democracia participativa, porque el pueblo tiene -de acuerdo a la Constitución, al artículo 39- en todo momento el pueblo tiene el derecho de cambiar la forma de su gobierno. El pueblo es el que manda en una democracia, es el soberano, el pueblo pone, el pueblo quita. Esa es la verdadera democracia.
La democracia se aplica en Oaxaca como en ninguna otra entidad federativa. Lo digo con todo mucho respeto a todos los estados de la República, pero aquí se ejerce la democracia participativa porque se han conservado los usos y costumbres, las tradiciones, la organización social comunitaria, la ayuda mutua, el tequio, la fuerza que tiene la asamblea, la forma como se elige a las autoridades, con ejemplos tan extraordinarios como el hecho de que en la mayoría de los municipios de usos y costumbres, que son en Oaxaca 417, la mayoría de esos municipios, las autoridades no cobran, todo es servicio a la comunidad.
Y todos los miembros de la comunidad están obligados a servir, empiezan a servir desde jovencitos, porque esa es la costumbre, como topiles y van ascendiendo hasta llegar a ser parte del consejo de ancianos; y eso produce una gran satisfacción, la gran recompensa de servir a la comunidad. Eso sólo se ve aquí en Oaxaca, por eso Oaxaca es laboratorio cultural de México.
Y por eso podemos llevar a cabo este programa, que desde luego se va a aplicar en todo el país, pero aquí se facilita la operación y se garantiza el éxito del programa. Aquí en Oaxaca, por ejemplo, es en el único estado en donde se están entregando de manera directa los fondos para la construcción de caminos a las autoridades de usos y costumbres.
Ustedes saben, el estado está compuesto por 570 municipios, y decía que son 417 los de usos y costumbres, y el resto de régimen de partido; pero de los 570 municipios hay cerca de 300 que no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales.
Entonces, hicimos el compromiso de que en este gobierno se van a pavimentar todos esos caminos, van a quedar pavimentados todos los caminos que conducen a las cabeceras municipales de los 570 municipios de Oaxaca.
¿Cómo se le está haciendo, en el caso de los caminos?
Pues se está entregando de manera directa el apoyo para que la autoridad local, las autoridades de los municipios en asamblea decidan cómo manejar ese presupuesto, que ese dinero que les corresponde para hacer el camino quede en la misma comunidad, que no salga ese dinero, que no sea a través de compañías constructoras necesariamente.
¿Cómo se hacía antes?
Se realizaban contratos, las compañías quedaban mal, se quedaban con los anticipos o hacían caminos de muy mala calidad porque tenían que entregar sobornos, moches y sólo pintaban los caminos, una capita de asfalto y con las lluvias volvían los caminos a ser de terracería.
Ya no queremos eso, ahora directo el presupuesto a cada municipio. Se entrega el recurso y, como comentaba, ya manejan ese dinero las autoridades, ya empezamos con 50 frentes de los cerca de 300 que tenemos que pavimentar y vamos a abrir 50 frentes más; es decir, este año, antes de que finalice, ya vamos a estar trabajando en 100 caminos de esa manera para que nos dé tiempo y se cumpla el compromiso de que queden todos los caminos pavimentados.
De esa manera se da trabajo en la comunidad y trabajan hombres y trabajan mujeres. He estado viendo videos y fotos de la construcción de esos caminos y son como obras de arte, porque trabajan las mujeres y escogen la piedra especial, pequeñas, medianas, grandes, las acomodan, ya ven la mujer lo sensible que es, lo fino que son las mujeres. Y el beneficio queda en la comunidad, se ayuda al comercio, se reactiva la economía, y es el camino del pueblo.
Bueno, pues siguiendo ese ejemplo es que ahora iniciamos este nuevo programa La Escuela es Nuestra. Teníamos el problema igual de la burocracia y de la corrupción. Siempre digo que nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso; ese es el gobierno que heredamos. Hay que parar al elefante y empujarlo para que empiece a caminar. Y me está apoyando a empujar al elefante el pueblo de México y por eso va a caminar el elefante. Me canso ganso.
¿Saben cómo era?
Que nada se podía hacer. Si se decidía… cuando di la instrucción de que se entregaran de manera directa los fondos para los caminos: ‘No se puede, no se puede, eso no se puede, la norma no lo permite, no hay, no hay. ¿Se acuerdan de ese actor tan extraordinario, Héctor Suárez, que tenía un personaje?: ‘No hay, no hay, no hay’, no hay, no se puede, no se puede, la norma no lo permite’
¿Cómo no lo va a permitir la norma, si eso es lo que quiere el pueblo? Y vamos a ajustar la norma a las necesidades del pueblo, no vamos a someter al pueblo a la norma.
Lo mismo, en el caso de las escuelas. Tenía que pasar el presupuesto por varias dependencias del gobierno federal, de los gobiernos locales, y no llegaba, no llegaba o llegaba incompleto el presupuesto, con moche, con piquete de ojo.
Me dio un coraje cuando me enteré del avance de la reconstrucción en Oaxaca. Imagínense, dos años después de los sismos y los niños siguen recibiendo clases a la intemperie por la corrupción y por la burocracia, y dije: Se acabó, eso se acabó.
Si tenemos ese mecanismo ¿cuál es la instrucción y qué venimos ahora a informar? Que se va a entregar a cada sociedad de padres de familia su presupuesto, lo que le corresponde para que la asamblea de padres de familia y el comité decidan qué hacer con el presupuesto, con el dinero que les corresponde y así cero burocracia y cero corrupción.
Aquí empezamos. Como se mencionó, son alrededor de 10 mil escuelas en Oaxaca. Entonces, cada escuela va a tener su presupuesto, pero no es un programa temporal, no es que se les entrega ese apoyo por única vez, año con año es su presupuesto.
Por eso tienen que planear cómo usar el recurso: Si es para ampliar la escuela haciendo un aula, si es para mobiliario, es para arreglar los techos, los baños, si es para equipo, hasta para instrumentos musicales, porque nos importa mucho el que se fomente, se siga fomentando la música, que es parte de la cultura de Oaxaca, que niñas y niños tengan sus instrumentos.
Pero eso ya lo deciden ustedes, no es: ‘Esto no se puede’. Esteban, Gabriel García, de la coordinación, resolvió, resolvieron ya tener un manual.
Aquí está. A ver… Aquí está todo, este es el ABC, aquí está todo lo que pueden hacer, cómo comprobar. Nada de papeleo, de trámite, les tenemos confianza, la mayor riqueza del pueblo de Oaxaca y del pueblo de México es su honestidad.
Entonces, se les entrega el recurso, levantan un acta con los padres de familia, cómo se ejerció el recurso y entregan sus comprobantes, y así año con año.
Se estableció que se vayan creando estos comités de padres de familia. Ya aquí en Oaxaca, según nos informan, hay cerca de cuatro mil ya integrados. Y quiero que los responsables del programa ya no se vayan de Oaxaca, o que vayan nada más a buscar a ropa y regresen aquí a Oaxaca, y se queden entregando los cheques, las órdenes de pago a todos los que tienen ya sus comités, que ya tengan el dinero para empezar de inmediato.
No es que hacemos esta ceremonia, se entregan 10 y ya vamos a ver cuándo se termina de entregar. No, quiero que lo más pronto posible se entregue la primera parte a cuatro mil escuelas de Oaxaca, que me puedan decir ya que en este mes de octubre se terminó de entregar todo el dinero para las cuatro mil escuelas de Oaxaca.
Y con más razón en el caso de las escuelas afectadas por los sismos. Le pido aquí a Esteban, a Gabriel, que se hagan cargo para que lo más pronto posible me den ya la información que se entregaron todos los cheques, todas las órdenes de pago, que ya cumplimos con ese compromiso. El cheque lo entrega la tesorera de la Federación, que está aquí con nosotros, Galia Borja Gómez, es la tesorera de la Federación también.
Y es de mujer a mujer porque no sé si sea requisito pero se está dando la orientación, aunque sea voluntario, de que se escoja de que el tesorero sea mujer, aunque aquí hay un compañero que merece todo nuestro respeto, pero queremos que predominen como tesoreras mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial, que está ya en venta en California. Entonces, vamos a llevar a cabo este programa.
Quiero decirles que en general las dos etapas que empezamos con cuatro mil escuelas, pero de inmediato se amplía a seis mil, porque son 10 mil en Oaxaca aproximadamente, las 10 mil escuelas que incluye preescolar, primaria y secundaria, esa es educación básica. En todos los casos, comité y su presupuesto.
Bueno, en el programa completo de 10 mil es una inversión de dos mil millones de pesos al año; nada más para este programa, no estoy incluyendo lo de la reconstrucción, sólo para que manejen su presupuesto cada escuela, dos mil millones de pesos. De esos dos mil millones, la federación aporta mil millones.
En el caso de la reconstrucción sí es más el dinero que aporta la federación, pero en este programa tengo que hacer el reconocimiento al gobernador Alejandro Murat, que cuando le hicimos el planteamiento dijo: ‘Yo le entro’, y son mil millones de la federación y mil millones del presupuesto estatal de Oaxaca.
Ya a detalle, porque quiero aprovechar para transmitir información, aunque en redes sociales se va a informar con amplitud, de todas maneras, quiero comentarles que el presupuesto por escuela es de conformidad con el número de alumnos.
Se decidió que, si es una escuela multigrado donde un maestro, dos maestros dan hasta los seis grados -son las escuelas muy pequeñas, que hay muchas escuelas así en Oaxaca por la dispersión, son las escuelas pequeñas que están en las comunidades más apartadas- de cinco a 50 alumnos son 150 mil pesos, ese es el presupuesto; de 50 -a ver, Esteban- a 150, 200 mil; y de 150 hacia adelante, 500 mil. Eso es lo que corresponde a cada escuela.
Estoy seguro de que van a saber administrar ese dinero. Como ya hay la costumbre de la participación y como es la escuela donde estudian sus hijos, ese dinero va a rendir y se van a hacer cosas muy buenas en beneficio de las escuelas, en beneficio de la educación.
Vamos a estar evaluando permanentemente este programa. Y si ya tenemos este mecanismo de trabajo de entregar los fondos de manera directa, pues ya empezamos con caminos, ya estamos continuando con el programa de educación; y luego viene un programa especial para la cultura de la misma manera.
Vamos a trabajar de esta forma y vamos a gobernar en Oaxaca con el apoyo de ustedes, con el apoyo de la gente, con el apoyo de las autoridades, de los municipios, les necesitamos.
No podríamos cambiar las cosas, no se podría transformar a México sin el apoyo del pueblo, no es asunto de un solo hombre o de dos, o de tres hombres, mujeres o de los gobiernos federales, estatales, municipales. Esto es asunto de todo el pueblo.
Si tenemos el apoyo, el respaldo de los ciudadanos, si siempre estamos escuchando al pueblo recogiendo sus sentimientos, si gobernamos obedeciendo al pueblo, defendiendo al pueblo, protegiendo al pueblo, claro que vamos a lograr la transformación de México.
Acabamos de tomar una decisión muy difícil, pero muy humana en el conflicto en Culiacán, Sinaloa. Decidimos primero la vida de los seres humanos, no la violencia. La paz, la tranquilidad, no la discordia, no el odio, no la violencia. La hermandad, el amor al prójimo, esa es la filosofía, esa es la doctrina de este gobierno.
No nos importa que los conservadores, los autoritarios, quieran que se gobierne de otra manera. Ya ellos lo hicieron y no dio resultados; al contrario, enlutaron a México, convirtieron a México en un cementerio. Esa estrategia de querer apagar el fuego con el fuego, de enfrentar la violencia con la violencia nunca más, jamás vamos nosotros reprimir al pueblo de México.
Y quiero agradecerle al Ejército Nacional, a los soldados, que es pueblo uniformado por la manera en que nos están ayudando para no utilizar la fuerza, porque podemos resolver los problemas mediante el diálogo, mediante el acuerdo, no con lo irracional del uso de la fuerza. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
¿Cuál es el ideal que tenemos?, ¿cuál es el sueño que tenemos?
Que cuando todos tengan trabajo, cuando todos los mexicanos tengan bienestar, cuando sean atendidos todos los jóvenes, que no se queden los niños sin posibilidad de estudiar, cuando haya justicia, vamos a serenar a México, va a haber paz y va a haber tranquilidad en nuestro país. Esa es nuestra filosofía.
Me da mucho gusto estar aquí ahora con ustedes en Oaxaca. Nos vamos a seguir encontrando, voy a seguir recorriendo todas las regiones de Oaxaca.
Vamos a estar supervisando, evaluando, para que se cumplan todos los programas: que no le falte la pensión a los adultos mayores, que le llegue la pensión a las niñas, niños con discapacidad, que no falten las becas para los estudiantes pobres, que no falte el apoyo al campo, que se siga mejorando la educación, que podamos llevar a la práctica la nueva Reforma Educativa.
Aquí en Oaxaca -es importante decirlo- cumplimos cancelando la mal llamada reforma educativa. Y tenemos muy buena relación con el magisterio, con maestras, con maestros. Nunca más va a haber una campaña de desprestigio a los maestros. Y aquí en Oaxaca es muy importante que se inicie una reconciliación entre todos para que ya no haya esa confrontación que se fomentó durante mucho tiempo. Tenemos que respetar a nuestras maestras, a nuestros maestros y ellos van a seguir actuando de manera responsable; tenemos que reconciliarnos en este campo, en este terreno, maestros y padres de familia.
Y llevamos muy buen camino porque estamos utilizando el diálogo, no el uso de la fuerza, no a la represión. Ayer estuvimos en Nochixtlán e hicimos de nuevo el compromiso de nunca jamás reprimir al pueblo, no reprimir a maestros, no reprimir a nadie que luche por la justicia por causas justas, cuidar que se garantice el derecho libre de las manifestaciones.
Y también pedirles a los manifestantes que piensen en el prójimo, que piensen en los otros, que no se perjudique a los ciudadanos.
Oaxaca ha tenido en los últimos meses un desarrollo extraordinario, se está consolidando mucho la economía de Oaxaca, están llegando muchos mexicanos y extranjeros a visitar Oaxaca como nunca. Está aumentado el número de pasajeros que visitan Oaxaca porque Oaxaca tiene todo, tiene esta gran cultura y tiene ahora gobernabilidad, paz, tranquilidad.  Por eso tenemos que seguir así de esa forma.
Voy a estar visitando Oaxaca también para que funcione el sistema de salud pública, atención médica y medicamentos gratuitos. Vamos a mejorar todo el sistema de salud.
Y como siempre lo digo, vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres, porque somos humanos, muy humanos.
¡Que viva el pueblo de Oaxaca! ¡Que vivan los pueblos originarios!
¡Que viva Juárez!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
