
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, trabajadores, mujeres y hombres de la Comisión Federal de Electricidad, técnicos, directivos, dirigentes sindicales, ciudadano gobernador de Querétaro, Francisco Domínguez; presidente municipal de Escobedo, este municipio donde está esta central de la Comisión Federal de Electricidad de ciclo combinado.
Me da mucho gusto estar con ustedes, iniciar una gira que tiene el propósito de supervisar lo que significa la generación de energía eléctrica. Vamos, como se ha dicho, a estar aquí, como está sucediendo con ustedes, en El Sauz; y vamos también a estar mañana en Ciudad Hidalgo, en Michoacán y el domingo en Manzanillo, Colima. Es un fin de semana dedicado a la Comisión Federal de Electricidad.
Hicimos lo mismo visitando las seis refinerías que tiene Pemex y también visitando campos petroleros que están en explotación en tierra y en aguas someras, porque nos importa mucho consolidar el sector energético, la industria petrolera y la industria eléctrica.




Visita a la Central de Ciclo Combinado El Sauz, desde Pedro Escobedo, Querétaro.
En la Central de Ciclo Combinado El Sauz en Pedro Escobedo, Querétaro, iniciamos la gira de fin de semana dedicado a supervisar instalaciones de la CFE. Queremos fortalecer a esta empresa estratégica del Estado con inversión y sus trabajadores para cumplir el compromiso de no aumentar los costos de las tarifas en términos reales. No reformaremos la Constitución para darle marcha atrás a la reforma energética; sencillamente vamos a que haya piso parejo. Buscaremos la participación del sector privado y público sin que la Comisión deje de participar en el mercado. Solo se requiere voluntad para detener la privatización de la industria eléctrica que intentaron en el periodo neoliberal.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 20 de diciembre de 2019

Cuando terminamos las giras de Pemex, me pidió el director de la Comisión Federal de Electricidad que hiciéramos lo mismo recorriendo las plantas de esta empresa pública. Me hizo un motín emocional. No les comento aquí su expresión, pero se sintió desatendido, hablando que le dábamos toda la atención a Pemex y que estábamos dejando rezagado el apoyo a la Comisión Federal de Electricidad.
El caso es que estamos aquí para decirles que vamos a impulsar la industria eléctrica. Como lo mencionó el dirigente del sindicato, ya con hechos se está demostrando que queremos fortalecer a esta empresa estratégica del Estado mexicano. Ya este año aumentó la inversión considerablemente para la Comisión Federal de Electricidad y el año próximo ya está autorizado el presupuesto, y va a seguir aumentando la inversión para la Comisión Federal de Electricidad.
Como ustedes saben, desde principios, mediados de los años 80 del siglo pasado se empezó a imponer una política económica que nosotros llamamos neoliberal y que, en realidad, de acuerdo a nuestra historia, esa política podría ser llamada neoporfirismo. El neoliberalismo en el caso de México es neoporfirismo, es el regreso a lo que se impuso durante el porfiriato, durante 34 años que gobernó Porfirio Díaz.
Lo mismo porque en ese entonces se entregaron los bienes del pueblo y de la nación a particulares, sobre todo a extranjeros. Fue entonces que se entregó la industria eléctrica, el petróleo, los ferrocarriles, las tierras, las aguas y se pensaba que de esa manera se iba a tener progreso para el país.
Lo cierto es que esa política, que incluyó entregar también las minas de oro, de plata, de cobre, nos condujo a la Revolución de 1910. Si hubiese funcionado esa política no hubiese habido Revolución. Esa política fracasó, porque no pensó en el bienestar general, en el bienestar del pueblo; al contrato, se maltrató a los trabajadores.
En ese entonces eran 16 horas de trabajo, no había día de descanso, en ese entonces había esclavitud en el campo, en las haciendas había peones acasillados, no había día de descanso, y por eso fue la Revolución.
Que sí hubo algo de progreso, pero a un precio elevadísimo, al precio de la esclavitud. Por eso decimos nosotros que progreso sin justicia es retroceso.
Bueno, en los años 80 se establece de nuevo esa política y empiezan a entregar bienes del pueblo y de la nación. Estas empresas públicas resistieron y se mantienen de milagro, porque el propósito era desaparecerlas.
En el caso de Pemex pues entregaron contratos, concesiones a particulares. Con la llamada Reforma Energética llegaron a entregar el 20 por ciento del potencial petrolero del país.
En el caso de la industria eléctrica también se avanzó. Antes de la aplicación de la política neoliberal, la Comisión Federal de Electricidad producía toda la energía eléctrica que demandaba el país. A partir de 1989 hicieron una modificación a una ley secundaria para permitir que particulares generaran energía eléctrica, ni siquiera fue una reforma constitucional; y a partir de ahí empezaron a dar concesiones para que empresas nacionales, sobre todo extranjeras, generaran energía eléctrica al mismo tiempo que se dejó de invertir en la Comisión Federal de Electricidad, y había el propósito deliberado de dejar el mercado de la electricidad a los particulares.
Si no hubiésemos nosotros triunfado, si no hubiese sonado la campana, la alarma, el decir se acabó con esa política de saqueo, a final de este sexenio, de acuerdo a los pronósticos de los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad se iba a estar generando cuando mucho el 20 por ciento de la energía eléctrica que demanda el país.
¿Cómo está ahora?, ¿cómo quedó?
El 56 por ciento Comisión Federal de Electricidad, 44 por ciento particulares.
¿Qué es lo que vamos nosotros a procurar?
Que al final del sexenio quedemos cuando menos con la misma proporción: 56-44. Ese es el compromiso.
Esto va a significar inversión, va a significar mantenimiento de las plantas, de las centrales, hacer a un lado el plan de ir cerrando las plantas, subutilizando las plantas, ya sea de ciclo combinado o las hidroeléctricas, para no competir con las empresas particulares, porque esa era la estrategia, ese era el plan.
Esto ya cambió. Ahora vamos a fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y lo vamos a hacer con ustedes, que son el alma de esta empresa, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Vengo a informarles que vamos a fortalecer esta empresa pública fundamental y vengo también a preguntarles si nos van a ayudar a consolidar la Comisión Federal de Electricidad.
¿Nos van a ayudar?
A eso vengo. Vamos a impulsar a la Comisión Federal de Electricidad con inversión, con el apoyo de ustedes.
No vamos a reformar la Constitución para darle marcha atrás a la llamada Reforma Energética, sencillamente vamos a que haya piso parejo, porque no se le estaba dando atención adecuada a la Comisión Federal de Electricidad.
No queremos la reforma a la Constitución porque generaría mucha polémica, confrontación y no hace falta. Es cosa de tener voluntad para que ya se detenga, como ha venido sucediendo en estos meses, la privatización de la industria eléctrica. Vamos a apoyar a la Comisión Federal de Electricidad y mantener ese porcentaje.
También, siendo realistas, no podríamos regresar a la situación anterior, cuando sólo la comisión federal producía energía eléctrica. Se necesitaría mucha inversión pública y no hay las condiciones, porque nos dejaron una enorme deuda pública.
Para que tengan una idea, porque de esto se habla poco, cuando terminó el gobierno de Vicente Fox la deuda era de un billón 700 mil millones, Calderón dejó la deuda en cinco billones 200 mil millones, aumentó más de 200 por ciento, y la deuda que nosotros heredamos ahora es de 10 billones 800 mil millones. Sólo para pagar intereses de esa enorme deuda este año tenemos que destinar 600 mil millones de pesos.
Por eso no podemos decir que con la Comisión Federal de Electricidad vamos a abastecer el mercado, vamos a cubrir el 100 por ciento de la demanda. No, vamos a buscar que haya participación también del sector privado, del sector público sin que desaparezca la Comisión Federal de Electricidad, sin que deje de participar en el mercado y de manera importante la Comisión Federal de Electricidad.
No nos pueden decir que el modelo eficiente, el modelo a seguir debe ser continuar con la misma política privatizadora, porque esa política demostró que no funciona. Ni siquiera es un asunto o no sólo es un asunto político, ideológico, es de juicio práctico. En el tiempo que llevan aplicando esa política o que se mantuvo política privatizadora las cosas no mejoraron. En el caso de la industria eléctrica, en vez de que se mantuviera o bajaran las tarifas eléctricas, aumentó el precio de la luz.
Nosotros hemos hecho el compromiso de que no va aumentar el precio de la energía eléctrica en términos reales. Todo este año hemos cumplido este compromiso y si no podemos bajar el precio, no va aumentar el precio de la luz en términos reales en el sexenio.
Por eso se requiere que se fortalezca a la Comisión Federal de Electricidad. Si esta empresa pública deja de tener un papel relevante en el mercado, no habría garantía de mantener buenos precios en la energía y esto afectaría no sólo a los consumidores, sino también a las empresas. Por eso es una necesidad fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
Vamos a hacerlo con la participación de ustedes, con el manejo honesto del presupuesto, porque también la privatización o el modelo neoliberal vino acompañado del saqueo, del robo, de la corrupción.
Nunca en la historia de México se había saqueado tanto al país, como en el periodo neoliberal, como en estos últimos 36 años, de 1983 a noviembre del año pasado, ni en la época colonial ni en los tres siglos de dominación colonial se saqueó tanto a México, como en estos 36 años.
Por eso insisto mucho que el principal problema del país es la corrupción y que si acabamos con la corrupción vamos a lograr el renacimiento de México, porque era mucho lo que se robaban en la industria eléctrica, en la industria petrolera, en el gobierno en general.
Nada más es cosa de ver los convenios que hacían con las empresas extranjeras para comprar gas en el extranjero. El convenio para comprar gas a la empresa española Repsol, gas que se iba a traer del Perú a Manzanillo, un contrato de 20 mil millones de dólares, terminó deshaciéndose el contrato. ¿Dónde se firmó el contrato?
Bueno, pues en Los Pinos. Eran los grandes y jugosos negocios que se hacían. Ahora no, ahora revisamos los contratos que nos heredaron de los gasoductos, que eran contratos onerosos, para decirlo con toda claridad, además ya se arregló, ya puedo hablar ahora, pero eran contratos leoninos que iban a terminar de quebrar a la Comisión Federal de Electricidad en los términos que se habían suscrito, que se habían acordado. Y por eso se planteó que se tenían que revisar esos contratos.
De ahí viene que no vean con buenos ojos al licenciado Bartlett, pero yo lo apoyo, porque en este asunto y en otros ha tenido una postura de defensa de los intereses del pueblo y de la nación.
No estaban de acuerdo con la revisión de los contratos. Al final se aceptó que se revisaran los contratos.
¿Saben cuánto nos ahorramos?
Desde luego esto va a ser para el mediano plazo, pero vamos a pagar tarifas por la compra del gas y nos va a significar un ahorro de cuatro mil 500 millones de dólares.
¿Cuánto es esto?, ¿para cuánto alcanza?
Para 10 plantas como esta de ciclo combinado. Lo que se logró en esa negociación y ahora tenemos gas garantizado para 20 años hacia adelante y gas barato, el gas más barato del mundo para producir energía eléctrica.
Todo esto es posible cuando no hay corrupción, cuando se ponen por delante los intereses del pueblo, los intereses de la nación.
Esta es la Cuarta Transformación de la vida pública de México y sí vamos a lograr sacar adelante la Comisión Federal de Electricidad.
Pensemos en la historia de esta empresa pública, cómo la funda el general Cárdenas, cómo se necesitaba fortalecerla porque estaba creciendo el país en la época del presidente López Mateos, en los años 60, en lo que se conoce como el modelo estabilizador, desarrollo estabilizador, tasas de crecimiento anual del seis por ciento. Y se necesitaba la energía eléctrica y por eso es cuando se invierte en las hidroeléctricas y en las plantas de generación de energía eléctrica.
Pero para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad se tuvo que llevar a cabo la nacionalización de la industria eléctrica, 1960. ¿Y cuál fue uno de los argumentos que se manejaron en ese entonces?
Era secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena y les dijo a los particulares: ‘Miren, vamos a llevar a cabo esta acción, se les va a pagar, va a haber indemnizaciones, porque la nación requiere fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, entre otras cosas para dar el servicio eléctrico en todo el país’. En aquel entonces sólo tenían acceso a la energía eléctrica el 40 por ciento de los mexicanos.
Y lo que les informaron, lo que les dijo Ortiz Mena: ‘Ustedes no van a ir a los pueblos a electrificar porque no les va a resultar negocio’.
Un poco lo que sucede ahora con el internet. ¿Dónde hay señal de internet, de telefonía móvil?  En las ciudades. Tenemos comunicación por internet en el 25 por ciento del territorio, en el 75 por ciento no hay internet, ni siquiera telefonía celular; ahí tiene que estarse la gente subiendo a las lomas, a los cerros para ver si agarra la ansiada señal.
Por eso se creó ahora también la empresa de internet en la Comisión Federal de Electricidad, porque si ya se tiene la infraestructura, se tiene la fibra óptica y se está llegando ya al 98 por ciento de los mexicanos que tienen energía eléctrica, un poco más, en todo el país, bueno, lo mismo va a pasar, va a suceder con el internet, y ese servicio se va a prestar desde la Comisión Federal de Electricidad.
Pero regresando al planteamiento de ese entonces fue: ‘Ustedes no van a llevar la electricidad a los pueblos porque no les va a resultar negocio, pero la nación quiere y es la responsabilidad del Estado impulsar el desarrollo, por eso se va a nacionalizar’. Y así fue como se electrificó nuestro país.
Entonces, ahora es lo mismo, otra etapa. Aquí en Querétaro hay un crecimiento por encima de la media nacional, crecimiento económico del cuatro, del cinco, del seis por ciento en todo el bajío y en el norte, pero ¿qué quieren las empresas?, garantizar que haya energía eléctrica.
Ayer se aprobó en la Cámara de Representantes de Estados Unidos el Tratado de Libre Comercio de Canadá, Estados Unidos y México, que fue un gran triunfo el lograr este acuerdo. Algunos pensaban que no iba a ser posible. Bueno, ayer fue un día muy importante.
¿Qué va a significar esto?
Inversiones, nuevas fuentes de trabajo, nuevas plantas, pero también que tengamos energía eléctrica aquí en Querétaro en donde el gobernador es un promotor del crecimiento, del desarrollo, de la generación de empleo y en todo el bajío.
Por eso vamos a rehabilitar las plantas iniciales de este complejo, de esta central y vamos a hacer todo lo posible, no quiero ser así tan categórico porque no me gusta hacer compromisos que no pueda cumplir, pero sí, no descartamos la posibilidad de crear la nueva planta de ciclo combinado aquí en este sitio, aquí en El Sauz. Ya nos lo informaron, se requieren 800 millones de dólares, pero se tendría el doble de la energía eléctrica que actualmente se está produciendo en esta central.
Vamos a fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, repito, y lo vamos a hacer con los trabajadores. No van a haber despidos; al contrario, se van a necesitar más trabajadores. Que también ustedes les transmitan a todos los trabajadores que los aumentos salariales nunca van a estar por debajo de la inflación. Vamos a hacer siempre un esfuerzo para que vaya aumentando el salario.
También en esto hay constancia de que es una política distinta la que se está aplicando. El año pasado, en diciembre acordamos un aumento en el salario mínimo del 16 por ciento, que es lo que se aplica este año, en el caso de la frontera el doble fue el aumento, en toda la zona fronteriza; y este año, hace unos días, acordamos aumentar 20 por ciento el salario mínimo.
¿Saben desde cuándo no había un aumento al salario mínimo de esa magnitud, de ese monto?
Desde hace 40 años no se veía un aumento al salario. Entonces, vamos a mejorar los salarios, desde luego en la medida de nuestras posibilidades. Esto no se puede resolver por decreto porque no queremos endeudar al país.
Este año no aumentó la deuda, cumplimos el compromiso, este año no hubo gasolinazos, ya dije, no aumentó el precio de la energía eléctrica, el precio de la luz y no hubo aumentos de impuestos en términos reales, ni impuestos nuevos.
¿Cómo estamos financiando el desarrollo?
No permitiendo la corrupción y con un plan de austeridad republicana. Ya no hay lujos en el gobierno, ya no hay sueldos para altos funcionarios públicos que ganaban hasta 700 mil pesos mensuales, ya no hay aviones, helicópteros, para el traslado de los altos funcionarios públicos, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ahora es distinto, todo lo que se ahorre va a ser en beneficio del pueblo. Y por eso decirles a ustedes que no van a faltar los salarios, se va a pagar puntualmente, siempre procurando que sean mejores los salarios, las prestaciones y garantizadas -suceda lo que suceda- las pensiones a todos los trabajadores jubilados de la Comisión Federal de Electricidad.
Y hacerles a ustedes un reconocimiento. Ayer todavía ayer presentábamos el informe del plan que tenemos de protección civil y ayer se hacía un reconocimiento a los trabajadores electricistas. Son de lo mejor del mundo. Si hay tormentas, si hay inundaciones, se caen las líneas, se queman transformadores, ¿cuánto tiempo se quedan las poblaciones sin luz?, muy poco. Puede ser la tormenta, un huracán, y se resuelve en tres días, en una semana. Eso no lo hacen trabajadores electricistas de otros países, con todo respeto. Por eso me quito el casco aquí, frente a ustedes.
Y vamos hacia adelante a fortalecer a esta gran empresa de la nación, la Comisión Federal de Electricidad.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
