
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Colima:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo.
Vengo a informarles sobre el avance de nuestro gobierno. Y digo nuestro gobierno porque es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Estamos empezando, ya se están dando resultados, no es fácil avanzar como quisiéramos, a toda prisa, porque el gobierno no estaba preparado para atender al pueblo, era un facilitador para la corrupción. Y cuesta trabajo empujar al elefante reumático y mañoso.


Pero vamos avanzando y va caminar ese cuerpo de avance lento y vamos a cumplir todos los compromisos. No se les va a quedar a deber nada al pueblo de Colima, ni al pueblo de México, nos vamos a poner al corriente.
Claro que, como ustedes saben, son muchos los problemas, las peticiones, las necesidades, decía el presidente Madero cuando enfrentó a Porfirio Díaz, usó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Y eso es lo que está sucediendo, así está el país.
Pero tenemos la firme convicción de saciar esa hambre y esa sed de justicia de nuestro pueblo y vamos a cumplir, y no les voy a fallar.
Ya empezamos, ya puedo decir que la mayoría de los adultos mayores de Colima ya están recibiendo su apoyo, la mayoría, faltan algunos, pero va a ser universal. No se va a quedar un adulto mayor sin su pensión, ya no mil160 pesos como era antes, sino el doble, dos mil 550 pesos.
Y esto incluye a jubilados y a pensionados del Issste, del Seguro, que antes no eran tomados en cuenta, por eso hablo de que es universal para todos.
Y lo mismo, pensión, como aquí se mencionó, para personas con discapacidad, vamos empezando con las niñas y los niños, lo aclaro, pero el propósito es que todas las personas con discapacidad tengan su pensión de dos mil 550 pesos bimestrales, igual que la de los adultos mayores.
Este año es un millón de pensiones para un millón de niñas, niños con discapacidad, tuvimos que decidir atender primero niñas, niños discapacitados, y a discapacitados mayores de comunidades indígenas, porque desgraciadamente es en los pueblos indígenas donde hay más necesidad y más pobreza.
Y vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero por el bien de todos, primero los pobres. Esa es la filosofía.
No significa que los integrantes de las clases medias no van a recibir beneficio, claro que sí, es para todo el pueblo.
Ya cambiaron las cosas, ya el gobierno no representa sólo a una minoría rapaz que se dedicaba a saquear el presupuesto, a robarse el dinero del pueblo, ahora el gobierno representa a todos los mexicanos.
Lo de las becas continúa, para estancias infantiles su apoyo directo, eso sí, ya no hay intermediarios, por eso el censo para identificar al que lo necesita y que le llegue el apoyo de manera directa.
Nada que ‘dámelo a mí y yo lo voy a entregar a la gente’. No primo hermano, eso ya se acabó.
Su apoyo para madres, padres que tienen niñas, niños, para estancias infantiles, y que les llega su apoyo mil 600 pesos cada dos meses y si ellos deciden contratar, se organizan, a una maestra, a una encargada de atender a los niños, es la voluntad de las madres y de los padres, y eso se respeta para que así llegue de manera directa el apoyo.
Becas para los que estudian primaria y secundaria de familias de escasos recursos económicos.
Todos aquí, en Colima, los que estudian en el nivel medio superior, lo que se conoce como preparatoria, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos, becas de mil 600 pesos.
Son, en el caso de Colima, más de 21 mil estudiantes de nivel medio superior, todos van a recibir becas. Ahí sí es, como adulto mayor, universal.
¿Por qué es para todos?
Porque es la edad en que se tiene más riesgos, es la edad de la adolescencia y coincide con ese nivel de escolaridad en el que se presentan más deserciones escolares, abandonan la escuela los jóvenes. Por eso queremos dar este apoyo para que por ningún motivo se abandone la escuela, porque es mucho mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle, para eso es esta beca universal.
Lo mismo, si ustedes conocen, así como se los estoy diciendo, jóvenes que no están estudiando y que no tienen empleo, se les va a contratar, van a estar de aprendices capacitándose para el trabajo y van a ganar tres mil 600 pesos mensuales. No queremos a ningún joven sin estudio y sin trabajo.
Este programa se llama Jóvenes Construyendo el Futuro y ya tenemos el presupuesto, 44 mil millones de pesos para este año, porque no queremos que se les vuelva a dar la espalda a los jóvenes para que tomen el camino de las conductas antisociales, para que sean presa fácil y sean enganchados por la delincuencia.
Vamos a abrazar, a jalar nosotros a los jóvenes para darles opciones, alternativas para poder vivir en paz todos.
Ya no se puede estar resolviendo el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con el uso de la fuerza. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si los jóvenes tienen estudio, tienen trabajo, si se rescata al campo, si hay empleo, si hay bienestar, va a haber paz y va a haber tranquilidad.
A eso estamos apostando y va a dar buenos resultados esta nueva política en materia de seguridad pública.
También decirles que se va a rescatar al campo del abandono en que se encuentra, a todos los productores su apoyo para sembrar.
Va a continuar lo que se conoce como Procampo, nada más que ya distinto, porque antes todo el apoyo se les daba a los que tenían más superficie, más terrenos y al que tenía una hectárea, dos hectáreas, tres hectáreas, cinco, 10 hectáreas, no recibía nada.
Ahora vuelvo a lo mismo, primero a los pequeños, primero a los que más lo necesitan, van a estar recibiendo de manera directa su apoyo.
Y ya se establecieron también precios de garantía para productos del campo, primero vamos a comenzar con los básicos.
Ya se fijó un precio para comprar el maíz, el frijol, el arroz, también el trigo harinero tiene precio de garantía y los que se dedican a la ordeña, que aquí en Colima hay, se va a pagar mejor el litro de leche, ocho pesos 20 centavos el litro, para que así el productor vea compensado su esfuerzo.
Aquí, en Colima, se va a llevar a cabo un programa que se llama Sembrando Vida, que es sembrar árboles maderables y frutales, vamos a sembrar aquí, en Colima, en ejidos, en pequeñas propiedades.
¿En qué consiste este programa?
Se les entregan viveros, está ayudando mucho la Secretaría de la Defensa, y hay viveros también comunitarios, se les entregan las plantas maderables o frutales, lo que se da en cada región, aquí coco, aquí limón, aquí plátano, bueno, aquí es como allá, como en mi tierra, como en mi agua, es como un edén, es un paraíso Colima.
Mucha fertilidad en estas tierras.
Pero no sólo es entregarles el arbolito, porque si se le entrega la planta, pues ahí queda en el patio, en el solar y no se siembra.
Se va a dar la planta, pero también se le va a dar al productor un apoyo para que reciba un jornal, ya sea él o su hijo, si es pequeño propietario, si es ejidatario, van a estar recibiendo un apoyo, empleo no temporal, permanente.
En el tiempo en que yo sea presidente van a estar tres, cinco mil, 10 mil campesinos trabajando, cultivando sus propias parcelas, y no es crédito, es apoyo para que puedan salir adelante.
Lo mismo en el caso de las ciudades, mucha gente que tiene pequeños negocios, que necesita un apoyo, un crédito, ya saben ustedes, no es fácil conseguir un crédito, porque para los bancos la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito y si se recibe un crédito hay que dejar muchas cosas en garantía y pagar muchos intereses. Es muy usurero todo lo que tiene que ver con los créditos.
Por eso ahora va a haber un crédito a la palabra, que le llamamos Tandas para el Bienestar, se le va a entregar al que necesite un crédito, el que tiene un taller, que tiene una tienda, el que tiene un pequeño negocio, el que se dedica a las artesanías, que se busca la vida como puede, va a tener un crédito.
Vamos a empezar con poco, porque es para un millón de personas, vamos a empezar con seis mil pesos que se les va a entregar sin intereses, sin papeleo, a la palabra, porque, repito, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo; entonces, no necesitamos papeles.
Se entregan los seis mil pesos a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. A la palabra, poquito porque es bendito, pero va a ayudar mucho a levantar la economía de la gente, la economía familiar. Ese es el propósito.
Vamos a apoyar a los maestros como lo estamos haciendo, aprovecho para decir que ya se canceló la mal llamada reforma educativa, ya eso se terminó, pero se va a mejorar mucho la educación.
Va a haber un programa especial con maestros y padres de familia para mejorar la situación de los planteles educativos que están muy abandonados, porque, lo mismo, cuando el dinero pasa por muchas manos al interior del gobierno o por organizaciones no llega o llega mocho, con piquete de ojo.
¿Qué vamos a hacer?
Vamos a crear comités, en cada pueblo donde haya una escuela un comité, padres, madres de familia, maestros y le va a llegar desde la federación el apoyo, el presupuesto a cada escuela para la construcción de aulas, para el mantenimiento, para la conservación de los planteles educativos. Directo el apoyo.
Y lo mismo le digo a los trabajadores de la salud, vamos a ir mejorando cada vez más el sistema de salud que, lo cierto, está peor que el sistema educativo, nada más que como hubo mucha polémica con la llamada Reforma Educativa todo mundo volteó a ver hacia la educación y se olvidó lo de la salud.
Pero fíjense cómo están los centros de salud, los hospitales, eso que llaman Seguro Popular no es seguro ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicamentos. Así está la situación de la salud, porque se robaban hasta el dinero de los medicamentos.
Por eso tenemos que resolver el problema de la salud y vamos a ir regularizando, igual que a los maestros, a los trabajadores de la salud, porque hay miles de trabajadores en la educación o en la salud que tienen contratos de eventuales o están por honorarios, los vamos a ir basificando poco a poco, es mi compromiso.
Nada más que les digo con toda claridad, lo vamos a ir haciendo paulatinamente poco a poco, porque nada más en el sector salud son 80 mil trabajadores. Entonces, tenemos que poner orden y regularizar toda esta situación.
Pero vamos hacia adelante y vamos a dar respuesta a todas las necesidades, a todas las demandas del pueblo.
Yo quiero, para terminar, dar una respuesta a una petición que me hicieron, me hizo la petición, desde luego, el pueblo de Colima.
Estuve en Manzanillo y la gente me expresó el problema de la caseta y también me lo planteó el gobernador, José Ignacio Peralta Sánchez, y nuestra coordinadora Indira Vizcaíno me lo planteaba, pero, repito, fue el pueblo.
Y miren que traigo una noticia, le pedí al secretario de Comunicaciones y Transportes, al ingeniero Jiménez Espriú, que hablara con el concesionario de la carretera, el que tiene la caseta.
Y le mandé a decir que considerara, porque, en efecto, tiene una concesión por 60 años, pero también hay problemas de denuncias que se han presentado.
Entonces, me mandó a decir el concesionario que él aceptaba que a partir de mañana ya no se iba a cobrar a los automóviles que pasan por la caseta.
¿Está claro o lo repito?
Ahí van a seguir los procedimientos, pero lo que sí les puedo decir, y terminando este acto le voy a hablar por teléfono para que, a partir de mañana ningún automóvil, ya sea de Colima o de los que van a Manzanillo o regresan de Manzanillo, tenga que pagar en la caseta.
No vamos a olvidar nunca a Colima, voy a estar viniendo las veces que sea necesario y voy visitar, ya estuve en Manzanillo, ya ahora aquí en la capital, en Colima, y voy también a otros municipios.
Vamos a estar recorriendo el estado, ofrezco que voy a estar de nuevo, en tres meses, de nuevo en Colima, cada tres meses.
¿Quieren que yo venga?
Bueno, yo les dejo un abrazo. Y amor con amor se paga.
¡Que viva el pueblo de Colima!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
