
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Nuevo León.
Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado progresista, de gente buena, solidaria y trabajadora.
Participar en la firma de este acuerdo es muy significativo, está lleno de simbolismo este acto, este hecho, hasta de nostalgia, porque tiene que ver con el ferrocarril, con la historia de los ferrocarriles, que tiene que ver al mismo tiempo con la historia de Nuevo León, del progreso de este estado y con la historia de México.


 




Es importante recordar que el primer ferrocarril que se habilitó, la primera vía férrea que se construyó para el ferrocarril, fue de la Ciudad de México a Veracruz a mediados del siglo XIX. Inició esa obra el presidente Juárez, la terminó el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, 600 kilómetros de vías férreas.
Y luego durante el largo gobierno de Porfirio Díaz se construyeron más de 20 mil kilómetros de vías férreas, se comunicó todo el país, de norte a sur, se comunicó el Atlántico con el Pacífico.
Y el ferrocarril, en ese entonces, detonó el desarrollo de México y, repito, de Nuevo León en particular.
Luego de la Revolución se siguieron construyendo vías férreas y se llegó a tener comunicado todo México con trenes de pasajeros.
En los últimos tiempos, lo que nosotros llamamos el periodo neoliberal, en un abrir y cerrar de ojos se acabó con los trenes de pasajeros, queda uno o dos en el país, los dos turísticos: El Chepe, de Chihuahua a Los Mochis, a Sinaloa y un tren de Guadalajara a Tequila, se entregaron las concesiones a las empresas y sólo tenemos ahora trenes de carga en el país.
Por eso es muy importante el que con la participación de todos iniciemos una etapa nueva en el desarrollo de los ferrocarriles y que se inicie aquí, en Monterrey y, subrayo, con la participación de todos, del gobierno federal, del gobierno del estado, de los gobiernos municipales, de los empresarios y de los concesionarios.
Tenemos que reconocer la actitud de apertura de las dos empresas que tienen las concesiones de los ferrocarriles, el que estén apoyando, colaborando, con este proyecto.
Y, desde luego, la participación de los empresarios, yo también suscribo lo que aquí dijo el ingeniero Jiménez Espriú acerca de Carlos Salazar, que ha estado ayudando mucho en este proyecto, porque es el inicio, es el ensayo, es el prólogo de otras obras, porque decía yo: México se desarrolló a partir del ferrocarril y así como están las vías de ferrocarril en la ciudad de Monterrey, en los municipios de esta zona metropolitana, así está en Aguascalientes, en Zacatecas, en Guadalajara, en todos lados.
Es un proyecto que se puede replicar en todo el país con la participación de los concesionarios, que, repito, les agradecemos mucho por su apoyo a las dos empresas, con la participación de los gobiernos locales, con la participación del gobierno federal y de los empresarios. Esta sociedad tiene futuro.
Por eso se tomó la decisión de apoyar este proyecto, en el caso de Monterrey, es utilizar un derecho de vía de muchos kilómetros, de García al Aeropuerto. Es un nuevo sistema de transporte público que va a ayudar mucho a la movilidad de Monterrey y en los municipios conurbados.
Nosotros vamos a seguir apoyando hasta que se concluya esta obra, hasta que se le dé una utilidad completa en beneficio de los ciudadanos a estas vías del ferrocarril. Todo lo que se necesite; va a tener apoyo, respaldo del gobierno federal.
Ya estamos cumpliendo, hicimos compromisos con Nuevo León por planeamientos del ciudadano gobernador y vamos cumpliendo.
Hoy, en efecto, le decía: Aquí te traigo unos compromisos que se hicieron y que ya están autorizados: Lo de la presa Libertad, para el agua; lo de la línea del metro, vamos a cumplir con lo de Topo Chico también.
Y vamos a respaldar al gobierno de Nuevo León, de Jaime Rodríguez, porque de esa manera se apoya al pueblo de Nuevo León. Tenemos muy buenas relaciones con el ciudadano gobernador de Nuevo León, estamos trabajando de manera coordinada, conjunta.
Y ahora todo esto se complementa, porque, como una bendición llegó a la presidencia del Consejo Coordinador Empresarial Carlos Salazar, con quien nos entendemos muy bien, él es paisano de ustedes, lo conocen.
Pero imagínense que cuando toma posesión del cargo, manifiesta su compromiso, dice: ‘Vamos a ayudar, vamos a unir esfuerzos, a unir voluntades, y vamos a ayudar a gobierno federal para combatir la pobreza’.
El presidente del Consejo Coordinador Empresarial haciendo ese planteamiento, es decir, representando a empresarios con dimensión cívica y con dimensión social, que eso es lo que se necesita en el país.
Carlos hizo ese compromiso de ayudar para combatir la pobreza en México, hizo el compromiso también, porque esa es la forma, un medio, posiblemente el más eficaz, de combatir la pobreza, hizo el compromiso de ayudar para que haya crecimiento económico del cuatro por ciento.
Ese segundo compromiso fue muy bien visto, aceptado por muchos y desde luego lo consideramos un gran apoyo, un gran respaldo, porque necesitamos crecer. No se puede distribuir la riqueza que no se tiene, hay que crear riqueza para poder distribuirla, para distribuir el ingreso.
Y lo tercero que aceptó, pero esa fue una propuesta nuestra, es que entre todos hagamos un gran acuerdo para acabar con la corrupción en nuestro país, desterrar la corrupción, que el corrupto sea mal visto, que sea estigmatizado, que se acabe ya con esa idea de que ‘el que no transa. no avanza’ o con el criterio que prevalecía, que podían robar y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les ponía de ejemplo a los corruptos.
Se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don fulano, un reverendo ladrón’. Eso se tiene que terminar, tenemos que acabar con la corrupción en el país, y Carlos ha hecho ese compromiso.
Y por eso estamos optimistas, sabemos que vamos a sacar adelante al país, que se va a lograr el progreso con justicia para Nuevo León y para México.
Muchas gracias a todas y todos ustedes.
+++++












