
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Izamal, de pueblos, comunidades, municipios de esta región del estado de Yucatán:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Izamal, que lo conozco este municipio desde hace muchos años, he venido varias veces porque nos llevó un tiempo lograr la transformación o el inicio de la transformación de nuestro país, muchos años de lucha recorriendo todos los pueblos.
Tengo la dicha enorme de conocer los 106 municipios de Yucatán y todos los municipios de México, y los he visitado más de una vez. Les puedo decir de Izamal, que aquí se encuentran las culturas, porque aquí, en Izamal, en el centro, está una zona arqueológica maya, prehispánica; y luego el convento de la época colonial. Eso es Izamal, eso es la cultura de los pueblos, algo extraordinario, fundamental.




Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Izamal, desde Yucatán
Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Izamal, desde Yucatán
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 20 de septiembre de 2019

La cultura es lo que nos ha salvado, en momentos difíciles hemos salido adelante por la cultura. Hemos enfrentado hambrunas, terremotos, sequías, epidemias, inundaciones, malos gobiernos, todas las calamidades y nuestro pueblo sale adelante.  Por eso ahora hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y vamos a cumplir todos los compromisos, a eso vengo a Izamal a decirles que no les vamos a quedar a deber nada, nos vamos a poner al corriente, vamos a estar a la altura de ustedes, vamos a cumplir y no les vamos a fallar.
Ya empezamos, no voy a extenderme mucho, porque ya se habló lo suficiente y muy bien, además ustedes ya saben de lo que se trata. Si a lo mejor estuviese en otro lugar me llevaría más tiempo, porque es mi trabajo informar y concientizar, pero ustedes ya están muy despiertos, muy avispados, ustedes ya me dan clases a mí, ¿ya para qué voy a profundizar?
Nada más decirles que se está avanzando. La fórmula es sencilla, es acabar con la corrupción y con la impunidad, que ya se destierre la corrupción y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y eso es lo que nos va a sacar adelante, eso va a permitir el renacimiento de México. Porque cuando hay corrupción no hay beneficio para el pueblo, nada más se benefician unos cuantos, una minoría, que se dedican a robar, a saquear, lo que es el presupuesto del pueblo, lo que es de nación. Entonces, ya se termina con ese cáncer que tanto daño le ha hecho a México.
Y por eso nos va a alcanzar el presupuesto. No hace falta aumentar impuestos, ni crear impuestos nuevos, ni decretar gasolinazos, ni aumentar la deuda pública; sólo impidiendo la corrupción, cortando de tajo con la corrupción y que no haya lujos en el gobierno, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya no hay, como era antes, no en Yucatán, pero a nivel nacional había quienes ganaban hasta 700 mil pesos mensuales, el delegado o director del Infonavit y otros, y también había atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba la atención médica para los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya todo eso se terminó.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni a Donald Trump lo cuidan tantos. Ocho mil elementos. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Pero no sólo es la vigilancia, el exceso, sino lo que se gastaba y se robaban, porque aparecían gastos que no correspondían a la realidad, porque falsificaban facturas. Hace poco se dio a conocer porque estaban dale y dale de que estaba mal la austeridad, que había que cambiar eso, y les dije: Les voy a mostrar cuánto gastaban, y di a conocer algunas facturas de un viaje que hicieron los del Estado Mayor Presidencial, más de mil navajas, rastrillos de rasurar como si se rasuraran cada media hora, papel higiénico, pero cajas de papel higiénico y de todo, cortaúñas y de todo en exceso. Claro que no se usaba eso, es que le ponían a la factura para justificar el robo. Eso ya no existe, ya se terminó con toda esa corrupción.
También les digo, ya no se permite que los altos funcionarios públicos se trasladen en avión, helicóptero privado. Yo me sigo moviendo, sigo recorriendo el país como siempre, a ras de tierra.
Ya el avión presidencial está en venta en California. Imagínense, se iba a pagar por ese avión siete mil millones de pesos, un avión de lujo. Yo no iba a ofender al pueblo de México subiéndome, encaramándome, como dicen en mi pueblo, a ese avión, habiendo tanta pobreza. Por eso está en venta ese avión.
Y se están vendiendo 73 aviones y helicópteros. Usaban los aviones y los helicópteros hasta para ir de compras, para ir a jugar golf. Todo eso ya se terminó. Ahora hay austeridad republicana y por eso alcanza el presupuesto para atender las necesidades de la gente.
Ya empiezan a llegar los apoyos. De manera muy resumida les digo que ya los adultos mayores están recibiendo su pensión. Como lo dijo el gobernador de Yucatán, en efecto, todos los adultos mayores ya están recibiendo el doble de lo que les otorgaban; ahora no son mil 160 pesos, dos mil 550 pesos y es universal, es para todos los adultos mayores del país.
Es un programa para beneficio de ocho millones de adultos mayores. Es una inversión, que no un gasto, de 120 mil millones de pesos. Aquí en Izamal ya tengo el informe que se está entregando este apoyo a adultos mayores, según mi informe ya lo han recibido el 93 por ciento, lo tienen que recibir dos mil 849 adultos mayores y ya están recibiendo este apoyo dos mil 657 adultos mayores.
Miren, nada más este programa para Izamal en un año significa una inversión de 43 millones de pesos para todos los adultos mayores de Izamal.
Y también me da mucho gusto, mucho orgullo, me llena de satisfacción decir que las niñas, los niños con discapacidad en Izamal también ya tienen su pensión, y así va a ser en todo Yucatán, dos mil 550 pesos.
Y estoy de acuerdo con el gobernador Mauricio Vila de que hay que dar atención especial a los niños con discapacidad y garantizarles terapias.
¿Saben por qué yo tomé la decisión de entregar estas pensiones?
Porque algo es algo, es entregar este apoyo así a un millón de niñas y niños, pero no significa burocracia, no significa crear el instituto de la discapacidad y tener oficinas, y tener especialistas y tener asesores. Es una tarjeta y se le entrega el apoyo bimestral, dos mil 550, y la madre, el padre, el familiar de la niña, del niño con discapacidad, pues ya tiene algo; y ese dinero viene de la Tesorería de la Federación directo al beneficiario.
Por eso es este apoyo para que tengan cuando menos para lo básico, pero lo ideal es que se atienda el problema porque si esa discapacidad se advierte, se detecta de manera temprana y hay terapia, se puede corregir y no se convierte en una discapacidad grave, pero muchos no tienen posibilidad para curar a sus niños, para atenderlos. Nosotros tenemos que ir avanzando.
Primero, es a ver, ayúdense así masivamente con lo que podamos y luego vamos ya atendiendo lo más específico que se debe de atender.
Por eso, apoyo la decisión del ciudadano gobernador, es la beca, pero también la atención para que se vayan corrigiendo estos problemas, esta discapacidad o esta capacidad diferente en niñas, en niños, todo esto que se debe de lograr con lo preventivo.
En el caso de salud es exactamente lo mismo. Ahora estaba yo platicando con el director del Issste, me dice: ‘Entre el Seguro y el Issste son 16 mil millones en hemodiálisis’, 16 mil millones es lo que se destina a hemodiálisis.
Bueno, tenemos que actuar más en la prevención para evitar el problema, porque tiene que ver con la mala alimentación, porque tiene que ver con la obesidad, porque tiene que ver con el alcoholismo, porque tiene que ver con los productos chatarra. Entonces, todo lo que hagamos de manera preventiva va a ayudar mucho; si no, vamos a estar curando enfermos en vez de estar previniendo las enfermedades. Es un concepto distinto.
Bueno, lo mismo en el caso del adulto mayor. Claro que se requieren muchas cosas, porque ahora por el avance médico pues se vive más que antes, ya no se viven como antes en promedio 55 años, 60 años, ya hay un horizonte de vida de 75 años, 78 años en promedio.
Ahora se vive más, pero queremos que se viva mejor, porque ¿de qué sirve vivir más si no va uno a vivir con bienestar y con felicidad? Bueno, por eso es el apoyo al adulto mayor y es general, no es nada más a la gente más pobres, es a todos por lo que ya hicieron, por lo que ya trabajaron, por su contribución en el desarrollo del país.
Y este programa también no requiere de mucho aparato burocrático. El entregar estos ocho millones bimestrales de apoyos a adultos mayores es una especie de orden de pago desde la Tesorería y les bajan la tarjeta, tampoco se requiere mucho de burocracia para esto.
Todo este programa de bienestar va a ser así, personalizado, ya no vamos a entregar nada a través de intermediarios, porque si no, no llega; si entregamos a organizaciones sociales, civiles, incluso a las mismas instancias de gobierno, si pasa por muchas manos, ya no llega abajo o llega con moche, con piquete de ojo.
No es de que: ‘A ver, dame a mí, porque soy de la Organización Campesina Felipe Carrillo Puerto y yo le voy a repartir a la gente el presupuesto, yo le voy a entregar a la gente’. No primo-hermano, eso ya no, así no, porque así no llega. Eso ya se terminó, ahora todos van a recibir sus apoyos de manera directa.
Lo mismo las becas. Estamos entregando, estoy muy orgulloso, porque ya empezamos a entregar becas y son 10 millones de becas, 10 millones de estudiantes que reciben beca.
Si es en el nivel primaria, secundaria para estudiantes de familias pobres.
Para preparatoria, nivel medio superior ahí es universal; es como para adultos mayores, es para todo.
Aquí, por ejemplo, en Izamal ya están recibiendo su beca 963 estudiantes, todos los que estudian en Colegio de Bachilleres en nivel medio superior, mil 600 pesos bimestrales. Este es universal.
En el caso de los que estudian en la universidad a nivel superior, ahí es sólo para estudiantes pobres, ahí no es universal, pero ya aquí en Izamal, 147 tienen su beca para estudiar en el nivel superior.
¿Cuánto es la beca?
Dos mil 400 pesos mensuales.
Y hay otro programa también muy importante para jóvenes, anoche lo decía yo en la ceremonia con los premios Nobel. Hablaba yo de que antes al joven nada más lo etiquetaban, le llamaban nini, que ni estudia ni trabaja, de manera despectiva, discriminatoria y no hacían nada por los jóvenes.
Ahora si el joven no está estudiando y no tiene empleo se le contrata, se le da trabajo y puede estar capacitándose, formándose, puede trabajar de aprendiz en un taller, en una tienda, en una empresa y se les paga tres mil 600 pesos mensuales.
¿Saben cuántos jóvenes están contratados trabajando hasta estos días?
Novecientos mil jóvenes y vamos a llegar pronto a un millón de jóvenes y va a crecer a dos millones 300 mil jóvenes, porque lo que queremos es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Es de sentido común, de juicio práctico. Ustedes lo saben, que son mis asesores, es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que tenerlos en la calle, ¿no es así?
¿Por qué pensamos distinto de los conservadores?
Porque para ellos debe estudiar nada más el que tiene para pagar colegiaturas, apostaron a eso, a privatizar la educación.  La mal llamada reforma educativa tenía en el fondo ese propósito: poner la educación en el mercado como si fuese una mercancía para que pudiese estudiar el que tuviese para pagar colegiatura.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Pero miren, no es nada más el que puedan estudiar, es que la escuela es el segundo hogar. Imagínense si en una familia hay problemas, se padece de desintegración en la familia y el joven no tiene tutela, ¿a dónde va?
Si se le brinda la oportunidad de estar en la escuela, en la prepa, en la universidad, ahí es su segundo hogar, ahí puede encontrar una orientación buena de sus mismos compañeros, de sus maestros; pero si se le dice: ’No tienes oportunidad porque no tienes para pagar la colegiatura o estás reprobado, no pasaste el examen de admisión’, entonces se les frustra, se les hace a un lado y se les empuja a que tomen el camino de las conductas antisociales. Por eso, nos da mucho gusto el poder aplicar estos programas de becas.
Otra cosa que es importante, y aquí, en Izamal, ya se está llevando a cabo, es el programa Sembrando Vida, para que todo el que quiera sembrar en su parcela, sea ejidatario, sea pequeño propietario, reciba un apoyo.
Aquí, en Izamal, ya hay 171 sembradores que se les está apoyando con cinco mil pesos mensuales para que siembren su propia parcela, aquí el henequén han decidido y otros cultivos.
¿Cuánto tiempo van a tener este apoyo, estos 171 sembradores de Izamal?
Todo el sexenio van a tener este trabajo. No es empleo temporal, es que trabajen de manera permanente para cultivar su tierra y dejar esa herencia a sus hijos, a las nuevas generaciones.
Que ya no tengan también los jóvenes que irse a buscarse la vida a otras partes, que el de Izamal, el de Yucatán, el de México, pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, que pueda ser feliz el mexicano en su tierra.
Todo esto es lo que significan los programas de bienestar. Hay un programa muy parecido, yo aquí les pediría a los coordinadores del gobierno federal que se pongan de acuerdo con el gobernador, porque él habla de microcréditos, y nosotros tenemos un programa que se llama Tandas para el Bienestar, que es parecido, son créditos.
En el caso de las tandas son créditos a la palabra que se le da al artesano, al que tiene un negocio, al que se busca la vida como puede; y se le da este crédito sin intereses, poco, no es mucho, para empezar, son seis mil, 10 mil pesos sin intereses, poquito, porque es bendito. Y van pagando; a los tres meses empiezan a pagar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil.
Es apoyar la economía abajo, la economía popular. Y es algo parecido a lo que aquí planteó el gobernador; para que no haya duplicidades, hay que ponerse de acuerdo.
También les digo a los maestros de Izamal que ya hemos avanzando en el compromiso de quitar, de cancelar la mal llamada reforma educativa. Ya hemos avanzando en eso, a algunos no les gustó, pero nosotros consideramos que esa reforma educativa nada más produjo discordia, pleitos.
Le echaron la culpa de todo a las maestras, a los maestros de manera injusta y se polarizó. De modo que ya se canceló esa reforma educativa y ahora nos tenemos que poner de acuerdo con maestras, padres de familias para mejorar la educación.
También venía platicando con el gobernador, porque vamos a aplicar un programa en Yucatán, en todo el país para que, así como llegue el apoyo al adulto mayor, le va a llegar directo a la sociedad de padres de familia de cada escuela para que con ese dinero, con ese presupuesto, decidan cómo mejorar la escuela.
Si van a construir un aula nueva, si van a rehabilitar la escuela, si la van a pintar, si van a mejorar los baños, pero que la gente sea la que maneje, la sociedad de padres de familia con la asamblea, el presupuesto de cada escuela, no pasarlo por todo el gobierno.
De manera directa. Ese es otro programa que vamos a aplicar.
Y ahora sí, ya después de toda esta pequeña introducción, fíjense que dije que no iba yo a hablar mucho y me piqué.
Pero ya termino diciéndoles que vengo básicamente a ver el hospital, que va a continuar este programa IMSS-Bienestar.
Lo conozco muy bien este programa, que desde luego comenzó aquí en Izamal desde los tiempos del henequén, cuando los trabajadores henequeneros tenían la seguridad social, cuando se creó este hospital, 1972, y luego pasó del régimen ordinario a lo que ahora conocemos como IMSS-Bienestar.
El programa surge hace 40 años, 1979, a nivel nacional como IMSS-Coplamar y en ese entonces, 1979, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra, en mi agua, 1979, yo fui director del Instituto Indigenista Chontal, de 1977 a 1982, saliendo de la escuela, seis años viví y trabajé en comunidades indígenas.
Entonces era yo el coordinador del INI, aquí en Yucatán era el doctor -yo creo que todavía vive y le mando un saludo fraterno, deseo que viva, que ya es veterano- Gilberto Balam, él era aquí en ese entonces.
Bueno, en ese entonces se crearon las unidades médicas rurales y los hospitales, y yo era del INI y era yo también el delegado de Coplamar; y el programa comenzó en el país como IMSS-Coplamar, luego cambio IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, 40 años.
Lo importante es venir a decirles que se va a fortalecer todo lo que significa la salud, el derecho a la salud que tiene nuestro pueblo se va a garantizar. Y vamos a actuar en cuatro acciones, se van a llevar a cabo cuatro tareas fundamentales:
Primero, que no falten las medicinas en unidades médicas, centros de salud y en hospitales, que se tengan todas las medicinas, no el llamado cuadro básico, todas las medicinas que se necesitan, que se requieren; porque es discriminatorio hasta por norma de entrada, porque en una unidad médica tienen 120 claves, aquí 300, en un hospital del régimen ordinario hasta 600, y un hospital de tercer nivel mil, mil 200.
Entonces, ¿cómo es eso de que para unos 120 y para otros mil 200?, si no hay enfermos de primera y de segunda y de tercera y de cuarta y de quinta. Nada de eso, todas las medicinas que se necesiten y hay recurso suficiente para eso.
Para que no falten las medicinas, aquí me acompaña el doctor Alejandro Calderón Alipi, que él es el responsable de que no vayan a faltar las medicinas.
Lo segundo, que no falten las enfermeras y los médicos, que esté completa la plantilla. Esto que pasa aquí que desde hace ocho meses no hay pediatra, imagínense; eso no puede ser, tiene que haber toda la plantilla, todos los médicos generales y los especialistas.
Y que no quieren venir a Izamal que porque está lejos, ah, y que quieren estar en Mérida, o que quieren estar en la Ciudad de México, o que quieren estar en Cancún; pues que esté el pediatra en Mérida, es su derecho, o en la Ciudad de México, o en Cancún, nada más que el pediatra que esté en Izamal va a ganar más que el que esté en Cancún o el que esté en Mérida.
Va a haber un tabulador distinto, ya está la instrucción al director del Seguro Social para que no falten médicos, no falten los especialistas y el encargado de que se cumpla con esta instrucción es el doctor Alejandro Svarch Pérez que está aquí con nosotros.
Hago un paréntesis. Yo ya no quiero hablar mucho, pero ya ven que yo no hablo de corrido y por eso me tardo más, pero hago un paréntesis para decirles que estamos todos los que tenemos que ver con el sector salud.
Está aquí el doctor Jorge Alcocer que es el secretario de Salud. Miren, la suerte que tienen ustedes ¿de dónde creen que es el doctor Alcocer? Yucatán. Su papá de río Lagarto, ese es él.
Pero no solo tienen la suerte de que es paisano de ustedes, sino que es un médico de primer orden, una eminencia del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias.
Ya que estamos también aquí les digo que me acompaña otro paisano de ustedes, el doctor José Novelo está aquí con nosotros. Él es el director de Cofepris, la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios.
Entonces, ya se dijo, el director del Issste, el director del Seguro, subsecretarios, todos los que tenemos que decidir para mejorar el sistema de salud.
También el tercer programa es mejorar instalaciones, actualizar, mejorar, cambiar equipos médicos, porque hay equipos que ya están para el museo, ambulancias, todo lo que se requiera. Para eso está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, coordinador nacional de Infraestructura, está aquí con nosotros.
Y el punto cuatro es el que se basifique a los trabajadores de salud, es un compromiso que estoy haciendo. No va a ser así de la noche a la mañana, vamos a empezar con los de más antigüedad, pero me comprometo que antes de terminar el gobierno quedan basificados todos los trabajadores de salud de nuestro país. Ese es mi compromiso.
Vamos a empezar con los que tienen más antigüedad, que son en general en el sector salud más de 80 mil trabajadores eventuales que tenemos que ir regularizando, basificando, poco a poco. Ya no sirve lo del recomendado, ya nada de recomendado, nada de influyentismo, nada de eso. Eso ya se va al carajo.
Son cuatro acciones. Recapitulando:
Es que no falten las medicinas, enfermeras y médicos.
Infraestructura, mejorar los centros de salud, unidades médicas, hospitales, terminar obras inconclusas, ¿ya para qué hablo de eso?, ya se pueden imaginar cómo está el país, nos dejaron más de 300 obras inconclusas entre centros de salud y hospitales, y tenemos que decidir cuáles terminamos.
Hay unos que se construyeron hasta en zonas de riesgo, donde ya no se debe de hacer nada; ni modo, se van a convertir en ruinas, porque es meterle dinero bueno al malo, mejor mejorar lo que ya tenemos y actuar con racionalidad, porque se hacían todas estas obras sólo por el contrato para la corrupción. Entonces, tenemos que mejorar la infraestructura.
Y el punto cuatro, repito, regularizar a los trabajadores de la salud.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Izamal. Voy a seguir viniendo, no va a haber divorcio entre el pueblo y el gobierno. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Además, yo necesito el apoyo de ustedes para que, entre todos, empujemos al elefante, porque me dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, y tenemos que pararlo y empujarlo entre todos para que camine, para que el gobierno esté realmente al servicio del pueblo.
Antes de terminar, decirles que me llevo muy bien con el gobernador de Yucatán, Mauricio Vila. Estamos trabajando de manera coordinada, unidad.
Muchas felicidades, nos vamos a seguir encontrando. Amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---
