

 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Metepec, de pueblos, comunidades, municipios, de esta región del estado de Hidalgo.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Metepec. Estamos aquí para informarles que ya inició la Cuarta Transformación de la vida pública de México, estamos trabajando para transformar, para hacer historia.
Tengan presente que hablamos de la Cuarta Transformación, porque ha habido tres transformaciones importantes en la historia de México: la Independencia, la Reforma la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.




Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Metepec, desde Hidalgo
Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Metepec, desde Hidalgo
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 2 de agosto de 2019

Lo estamos haciendo y debemos de celebrarlo de manera pacífica, sin violencia, porque las tres transformaciones que se hicieron por las circunstancias, no la deseaban así nuestros héroes, los padres de nuestra patria, pero tuvieron que tomar las armas: Hidalgo y Morelos en la Independencia, los liberales encabezados por Juárez durante la Reforma, en la defensa de la patria cuando nos invadió en ese entonces el ejército más poderos del mundo, el ejército francés; y desde luego que fue con las armas como se llevó a cabo la tercera transformación lo que conocemos como la Revolución Mexicana.
Ahora de manera pacífica estamos llevando a cabo -y ese es el propósito- una transformación igual de profunda como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución y sin violencia, de manera pacífica.
No es porque va a ser pacífico el movimiento de transformación va a ser superficial o va a ser maquillaje o más de lo mismo. No, es una transformación pacífica, pero profunda, porque vamos a arrancar, ya lo estamos haciendo.
Vamos a arrancar de raíz la corrupción que es el principal problema de México, vamos a acabar con la corrupción. Sólo con eso se va a lograr la transformación del país, de eso depende mucho el que logremos el renacimiento de México.
Por eso siempre sostengo que si me preguntan cuál es el plan de gobierno, el programa de desarrollo, y que lo diga yo rápido, en unas cuantas palabras, yo que no hablo de corrido, que haga yo un esfuerzo de síntesis y de decir las cosas rápido, y que lo diga en lo que duro o tardo parado en un solo pie, cuál es el plan: Acabar con la corrupción. Eso es todo.
Pueden decir que es intrascendente. No, es que se degradó, se echó a perder por completo el gobierno, se corrompió el gobierno y lo que se obtenía de impuestos, de contribuciones, lo que ingresaba a la hacienda pública no le llegaba al pueblo, se robaban una buena cantidad y otra parte se quedaba en los gastos superfluos, en los lujos, en la prepotencia de los gobernantes.
Lujos como tener un avión de miles de millones de pesos para el presidente, un avión que no lo tiene ni Donald Trump. Imagínense que yo me hubiese subido, encaramado para decirlo coloquialmente, a ese avión. Me hubiese yo sentido mal, porque eso es ofender al pueblo habiendo tanta necesidad, tanta pobreza.
Pues en eso se gastaban el presupuesto, aviones de lujo, además de ese avión compraron en el sexenio pasado cinco aviones, jets, modernos, cada uno mil millones de pesos, seis helicópteros también, de mil millones de pesos nuevos, en total, es una flotilla que estamos vendiendo de 73 aviones y helicópteros, porque ya está prohibido que los funcionarios se trasladen en avión privado, ya eso se terminó. El presidente va a recorrer el país como lo hemos hecho siempre, a ras de tierra, siempre. Además, si vengo a Metepec en helicóptero, imagínense cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos. Nunca.
¿Cómo era?
Era llegar en el helicóptero, cerraban… ah, porque el presidente tenía una guardia de ocho mil elementos, el Estado Mayor Presidencial tenía ocho mil elementos, cuidaban al presidente ocho mil elementos que ganaban más que lo que obtenían los soldados de sueldo o los marinos o los policías, un cuerpo de élite, imagínense, ocho mil oficiales para cuidar al presidente. Ya eso se terminó, ya se suspendió ese servicio. Todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a integrar la Guardia Nacional, a cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Flotillas de camionetas blindadas, 200 camionetas blindadas. No terminamos todavía de venderlas, porque ya también se creó un instituto, que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Y todo lo que se está logrando con la venta de aviones, de camionetas, de carros de lujo, alhajas, residencias, todo se está entregando a los municipios donde hay más pobreza en el país.
Por eso tenemos confianza de que vamos a poder cumplir con todos los compromisos, porque no se permite la corrupción. Cero corrupción, cero impunidad.
Les voy a decir algo que seguramente ustedes no sabían, no porque no quieran saber las cosas, sino porque había un control casi absoluto de los medios de información. Bueno, en nuestro país, a pesar de tanta corrupción que prevalecía, no era delito grave la corrupción.
De pura casualidad en 1994 reformaron el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave y eso se mantuvo hasta ahora 25 años.
¿Y qué significa el que no era delito grave la corrupción?
Significaba que el que robaba podía salir bajo fianza. Entonces, eso ya se terminó. Y se acaba el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, todas esas lacras de la política. Vamos a limpiar de corrupción a México dando el ejemplo arriba, se va a limpiar de corrupción el país como se limpian las escaleras, de arriba para abajo y sin lujos, pues el presupuesto nos va a alcanzar, rinde.
Les puedo decir que ya vamos a cumplir ocho meses, estamos cumpliendo ocho meses y no tenemos problemas de finanzas públicas, no hemos aumentado impuestos en términos reales y no ha aumentado el precio de las gasolinas, ni del diésel, ni de la luz, ni del gas. Estamos cumpliendo con ese compromiso.
Y no ha aumentado la deuda pública de México; al contrario, ha bajado en estos ocho meses y así va ser hacia adelante.
No van a aumentar los impuestos, no va a aumentar la gasolina en términos reales, el diésel, el gas, la luz y no vamos a endeudar al país.
¿Entonces cómo vamos a financiar el desarrollo?
Cortando de tajo con la corrupción y con un gobierno austero, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso es que estamos ya llevando a cabo acciones. Imagínense qué satisfacción nos produce, nos genera el poder informar que todos los adultos mayores de México, ocho millones de adultos mayores están recibiendo ya su pensión, ya no mil 160 pesos, dos mil 550, y ahora es universal, quiere decir todos, porque antes no recibían este apoyo los pensionados, jubilados, del Issste, del Seguro, ahora es para todos los adultos mayores. Todos.
¿Saben cuánto es la inversión de este programa?
Ciento 10 mil millones de pesos al año, bueno, es bastante, 110 mil millones. Pero les voy a decir de dónde sale.
¿Saben cuánto se robaron el año pasado de gasolina con el famoso huachicol, que estaba tolerado, permitido?, porque ni modo que no sabían, en la Torre de Pemex, en el piso tres había todo un sistema de monitoreo donde se sabía cuándo estaban ordeñando los ductos con tomas clandestinas, porque se puede saber cuándo baja la presión en los ductos y sonaba la alarma.
Pero podía estar sonando la alarma todo el día o sonaba por el norte e iban a ver en el sur, o silenciador, exactamente.
¿Cómo se llama ahora lo que se ponen para escuchar música?
Audífonos, que ya no se escucha nada porque andan con los audífonos.  Bueno, eso pasaba, se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, 80 mil barriles diarios, 800 pipas diarias, eso es el equivalente a 80 mil barriles. Dijimos: ‘Se acabó el huachicol, no va a haber huachicol ni arriba ni abajo, porque ya no se va a dar el mal ejemplo arriba’.
¿Por qué había lo del huachicol?, ¿por qué predominaba lo del huachicol?
Porque la gente de abajo decía o justificaba su actuación expresando que arriba robaban, ¿por qué ellos no? Iban a sacar 20, 30, 40 litros de gasolina. Además, se organizaba de tal manera que las bandas se llevaban pipas y a la gente le daban litros de gasolina.
Miren, este lamentable hecho de Hidalgo, de hacer zanjas y la explosión que me duele todavía, es de las cosas más tristes en lo que llevo de gobierno, por esa práctica que se había arraigado en las comunidades, y además se permitía arriba. Dijimos: ‘Se acaba’.
¿Saben que ya no se roba esa cantidad de gasolina?
Se siguen robando, hoy todavía en la mañana tuvimos una fuga por una toma clandestina de gas en el Estado de México, y ahí estamos diario combatiendo el robo de combustible. Pero ya le bajamos, ahora ya no son 80 mil barriles diarios, bajó a cuatro mil barriles, es decir, 95 por ciento menos.
¿Qué significa esto en dinero?
Significa que este año vamos a ahorrarnos por lo bajo 50 mil millones de pesos.
¿Qué significan los 50 mil millones?
La mitad de lo que cuesta financiar la pensión para todos los adultos mayores del país. Entonces, sí se puede. Ah, bueno, pero hablé de 110 mil millones, que es lo que cuesta el programa de adultos mayores, y vamos a ahorrar 50 mil no permitiendo el huachicol. Nos faltan 60 mil.
¿De dónde salen?
Miren, era lo que se condonaba de impuestos a los de arriba. Imaginen una empresa, un banco famoso o una empresa famosa, no tienen por qué decirlo, nada más piensen, de esas grandes, grandes empresas y muy famosa o un banco muy grande, muy grande, muy famoso, pues ese banco que están pensando, esa empresa no pagaba impuestos. Así como lo están escuchando.
La gran injusticia, porque se obliga a pagar impuesto al campesino que al comprar una mercancía ahí va incluido un impuesto, al obrero, a ustedes las enfermeras, a los médicos, a los pequeños, medianos empresarios, pequeños, medianos comerciantes y había una elite que no pagaba impuestos, porque había condonaciones de impuestos.
¿Saben cuánto condonaron en los dos últimos sexenios?
Cuatrocientos mil millones de pesos de impuestos.
¿Qué hicimos?
Sencillo, emití un decreto: se cancelan las condonaciones de impuestos. Y ahora voy a enviar una iniciativa de ley para reformar el Artículo 28 constitucional y que quede prohibida la condonación de impuestos. Se acaban los privilegios fiscales.
Entonces, por eso lo de los adultos mayores. Por eso ahora un millón de niñas, niños pobres con discapacidad van a tener también su pensión. Por eso las becas para los que estudian en preescolar, primaria, secundaria, becas para todos los que estudian en la preparatoria, en nivel medio superior todos aquí Metepec, todo Hidalgo que esté estudiando en un Colegio de Bachilleres, en una escuela técnica su beca mil 600 pesos bimestrales para todos.
¿Por qué?
En este nivel de escolaridad es también -como en el caso de los adultos mayores- universal
para todos, porque es la edad de la adolescencia y coincide con este nivel de escolaridad en el que tenemos más deserción escolar y no queremos que los jóvenes abandonen la escuela, porque es preferible tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Por eso el apoyo a todos los jóvenes con estas becas.
Lo mismo para los que van a la universidad, están estudiando en la universidad, son de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su carrera.
Y esto significa también apoyar a los jóvenes que ya no están estudiando ni tienen empleo, se llama el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Qué se hace con estos jóvenes en Metepec, en todos los pueblos?
Se les contrata y se les da trabajo como aprendices para que estén en talleres, en empresas, en comercios, capacitándose, y se les pagan tres mil 600 pesos mensuales, como aprendices.
¿Saben cuántos jóvenes están ya con trabajo de aprendices en el país?
Hasta ahora 900 mil jóvenes.
¿Cuántos van a ser pronto?
Un millón de jóvenes.
¿Qué estamos haciendo con esto de garantizar el derecho al estudio, el derecho al trabajo?
Estamos quitándoles a los jóvenes a la delincuencia, no es: ‘Me llevo a los jóvenes’, como era antes, te los llevas mangos. Ahora los jóvenes van a tener protección y van a tener apoyo, y los vamos a jalar para que se vayan siempre por el camino del bien, para que no caigan en la tentación de las conductas antisociales.
Imagínense lo que hacían, abandonaron a los jóvenes, nunca un programa para los jóvenes, lo único que hicieron fue etiquetarlos, llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, de manera despectiva, como si fuese culpa de ellos; y las cárceles llenas de jóvenes, y los que pierden la vida, la mayoría jóvenes, y aumentando cada vez más el consumo de droga, sin que esto se atendiera.
Ahora los jóvenes tienen su lugar y nunca más se les va a dar la espalda. De esta manera, vamos a ir mejorando, vamos a serenar a Hidalgo, vamos a serenar al país atendiendo las causas que originan la violencia, el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias. Y si no se atendía a la gente, sino se atendía al pueblo, pues se empujaba a muchos a tomar el camino de la delincuencia. Ahora nadie va a tener motivos para decir: ‘Voy a participar en una banda porque no tengo trabajo’. No, va a haber trabajo.
Pero además otra de las cosas que estamos haciendo es estigmatizando todo lo que tiene que ver con las drogas, como estamos estigmatizando la corrupción, porque antes se robaban el dinero, había corrupción, y los corruptos no perdían ni siquiera su respetabilidad, ese era el peor de los males, hasta se les aplaudía y se decía: ‘No vayas a perder tu oportunidad, no seas tonto, el que no transa no avanza’.
Es más, hasta se llegaba en algunos casos a decirle a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don fulano’, un reverendo ladrón. Entonces, no, corrupto tiene que ser señalado, estigmatizado, es decir, fuchi, guácala.
No permitir que eso se establezca como forma de vida, que era a lo que apostaban cuando sonó la campana e inició esta transformación. No pudieron echar a perder a nuestro pueblo, corromper a nuestro pueblo, porque hay muchos valores en nuestro pueblo, por nuestras culturas hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Se esmeraron en corromper a todo el pueblo y no pudieron, no lo lograron, llegaron hasta decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Un absurdo, pero no es así.
Si se resistió y podemos regenerar todavía la vida pública de nuestro país es por las culturas, los valores que hay en nuestras familias, en nuestras comunidades, en nuestros pueblos.
Bueno, así como estamos estigmatizando viendo mal, no dándole entrada a la corrupción, lo mismo en el caso de la drogadicción.
Hoy iniciamos un programa porque, ¿qué cosa es lo que venía sucediendo?, que en la televisión en las series, resulta que los que se dedicaban o se dedican a estas actividades, un poco con ficción, con irrealidad, se proyectaba una imagen de lujo en todas las series, residencias lujosas, carros últimos modelos, los actores, las actrices, hombres, mujeres guapas, guapos, ropa de marca, alhajas y con poder; series en donde tenían subordinados a los jefes de policía hasta los oficiales del Ejército, bueno hasta el presidente.
Entonces, gran poder, una apología de la actividad ilícita, pero eso como dije, es una cara de la moneda totalmente efímera, eso no tiene nada que ver con la felicidad verdadera.
¿Cuál es la otra cara?
El que la gente sufre por la drogadicción, sufren las madres porque los hijos agarran la adicción, hay drogas ahora destructivas, que son veneno, donde con dos veces que se prueben se vuelven adictos.
Hoy lo planteamos, hay unas drogas que tienen raticida, donde duran los jóvenes un año y pierden la vida.
Ah, eso es también lo que vamos a difundir, eso es lo que vamos a dar a conocer en la televisión, los tiempos oficiales del gobierno en radio, en televisión, campaña de información, de orientación, de concientización de los jóvenes, para los jóvenes.
Entonces, por eso los programas sociales y por eso también el apoyo al campo, por eso todos los programas de bienestar y vamos a fortalecer mucho el sistema educativo y desde luego el sistema de salud.
En el caso de la educación le digo a los maestros que ya cumplimos, ya se canceló la mal llamada reforma educativa y vamos a mejorar la calidad de la enseñanza. Vamos a mejorar las instalaciones educativas, porque las escuelas, muchas están sin mantenimiento, se están cayendo, están muy mal las escuelas en el país.
¿Cómo lo vamos a hacer?
Ya no va a ser como siempre, que pasa el presupuesto por todas las instancias del gobierno federal o del gobierno del estado. No, vamos a crear comités en cada escuela de padres de familia, madres de familia, maestros, y a ese comité le vamos a asignar el presupuesto para el mantenimiento de la escuela, cada año, para que la asamblea de padres de familia decida qué va a hacer con ese dinero, si va a impermeabilizar los techos, si va a pintar la escuela, si va a tener más mobiliario, sin van a mejorar los baños, si van a ampliar la escuela construyendo un aula más, dos.
Dicen los burócratas corruptos -porque mi respeto a todos los burócratas en el buen sentido, me refiero a los burócratas corruptos- dicen: ‘No, no tienen capacidad técnica para poder hacer un aula’, como si fuese una gran ciencia.
Si en Metepec, en todos los pueblos, hay hasta ingenieros, hay arquitectos, maestros albañiles. Dicen: ‘Ah, no, es que se puede caer la escuela’, si se necesita de hacer varias aulas, de dos niveles, pues con ingeniero, pero se envía el recurso desde la Tesorería de la Federación cada año al comité de padres de familia.
¿Por qué tenemos que actuar así?
Y lo mismo en todos los programas sociales. La tarjeta para el adulto mayor, para la persona con discapacidad, para la beca, directo al beneficiario, sin intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Social Emiliano Zapata, o soy de la Organización del Movimiento Urbano Francisco Villa, y dame a mí el dinero y yo lo voy a distribuir, yo se le voy a entregar a la gente’. No primo hermano, eso ya se acabó, así no llega, y si llega, llega con moche.
Ahí andan también los dirigentes con sus trocas, con sus carros último modelo, con sus sombreros texanos, muy bien ellos.
¿Qué le entregan a la gente?, ¿qué le entregaban a la gente?
Si acaso despensas, frijol con gorgojo, y ellos se quedaban con la mayor parte del dinero. No, ahora es directo, directo y así va a ser los de las escuelas y así quisiera yo que fuese lo de la salud.
¿Saben por qué les pido ayuda?
Porque el gobierno que recibimos es el equivalente a un elefante echado, reumático, mañoso. Imagínense lo que ponerlo de pie y empujarlo para que camine.
Necesito el apoyo de ustedes, necesito el apoyo del pueblo para empujar el elefante.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
En el caso de salud, ustedes son el alma de este programa que lo conozco desde hace mucho tiempo. Este programa surgió en 1979, en ese año, 1979, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco -estaba yo apenas saliendo de la universidad, porque no crean que tengo muchos años, es que estaba yo muy jovencito hace 40 años- director del INI y también era yo delegado de Coplamar en Tabasco.
Entonces, así empezó este programa y se llamó IMSS-Coplamar y empezó con las unidades médicas, unidades médicas rurales.
Se hicieron las primeras, miles en seis meses con materiales prefabricados, así, rápido.
Y luego los hospitales como este empezaron a construirse en el 79, se iniciaron, se empezaron a funcionar en el 80, 81.
Conozco mucho este programa. Fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Progresa y luego Prospera y ahora Bienestar.
¿Qué les digo?
Que va a continuar, va a mejorar para que tengan eso muy claro, va a mejorar porque vamos a apoyar todo el sistema de salud público, que estaba por los suelos, se robaban hasta el dinero de las medicinas, aquí me llevaría mucho tiempo, ya llevamos aquí bastante tiempo, explicarles.
Se compraban el año pasado 90 mil millones de pesos de medicinas y tres empresas, tres vendían al gobierno el 70 por ciento de esos 90 mil millones de pesos, tres, y no había medicamentos en los centros de salud, en las unidades médicas, en los hospitales.
Entonces todo eso se está atendiendo para que se acabe la corrupción en todo lo que tiene que ver con los medicamentos. Queremos que no falten los medicamentos y ya no queremos que sólo haya el mentado cuadro básico, ya ni quiero escuchar esa frase, cuadro básico, porque eso implica, eso significa discriminación.
¿Cuánto es el cuadro básico? ¿Cuántas claves tienen en las unidades médicas rurales?
Ciento veinte, aquí 300, en el sistema o en el régimen ordinario 600, en los institutos de salud, en la Ciudad de México, mil 200; o sea, que hay enfermos de primera, de segunda, de tercera.
Entonces, ya no queremos eso, queremos que se tengan todos los medicamentos necesarios y lo vamos a garantizar, y van a llegar los medicamentos hasta las más apartadas comunidades.
Porque ese es el otro problema, no hay abasto por mala distribución, es todo un desafío, pero lo vamos a resolver.
¿Cómo llega la Coca-Cola? ¿Cómo llega la Sabritas? ¿Por qué no vamos a distribuir las medicinas a todos los pueblos?
Me canso ganso.
Aquí está el que se va a hacer cargo de esto, el doctor Alejandro Calderón Alipi, él se va a hacer cargo de que no falten los medicamentos.
Y lo otro que vamos a atender es que no falten las enfermeras, los médicos. Hay algo que a lo mejor no saben, ya lo de muchas otras cosas desde luego que las conocen muy bien, mejor que yo; pero si les quiero decir que como se quiso llevar a cabo la privatización de la educación, y lo que querían era que estudiara el que tuviera para pagar colegiatura, porque esa era la tirada, pues fueron dejando la educación pública sin recursos y rechazaban a muchos jóvenes que querían estudiar con la mentira, el pretexto de que no pasaban el examen de admisión.
Si querían estudiar medicina mil, se inscribían y entraban 100, porque querían que se impulsar la educación privada. Bueno, creció mucho la matrícula en todos estos años del periodo neoliberal, de las universidades privadas, muchísimo, es más, había rectores de universidades públicas que tenían también sus universidades privadas, rechazaban a los muchachos en las universidades públicas para que se fueran a las privadas a pagar colegiatura. Pero llegó el momento en que también se estancó el ingreso en las universidades privadas, por más que creció la matrícula.
¿Por qué se estancó?
Porque ¿de dónde saca la gente para pagar colegiatura, de tres mil, cuatro mil pesos mensuales?
Acabamos de estar en un hospital en Xicotepec, y debe de estar pasando lo mismo aquí. Hay vigilantes y le pregunté a una mujer vigilante, trabajadora, le digo: ‘A ver, dime, ¿cuánto ganas aquí? Dice: ‘Mil 600 pesos cada 20 días’, así, ni siquiera el salario mínimo.
Que le dije a Zoé: ‘Oye, revisa esto porque no son trabajadores del Seguro Social son contrataciones que hace el Seguro Social, entonces quién sabe cuánto les están pagando a estas empresas que están explotando a los trabajadores’.
Bueno, con este afán privatizador regresando, la gente no pudo pagar colegiaturas.
¿Y qué está sucediendo ahora?, ¿cuál es el resultado de esa política irresponsable, antisocial?
No tenemos médicos en México, ni tenemos suficientes especialistas. Imagínense, tenemos menos médicos, menos especialistas de lo que necesitamos por esa política privatizadora de la educación. Un grave daño.
Ahora tenemos que apoyar a las escuelas, a las facultades de medicina, a las escuelas, a las facultades de enfermería para formar a médicos especialistas y poder tener los médicos que se requieren.
Luego tenemos el problema de que los especialistas no quieren ir a hospitales en donde hay inseguridad. Está difícil que en el hospital IMSS-Bienestar de Buenavista, Michoacán quieran estar especialistas, o en otros hospitales.
Este hospital, aquí tienen ustedes, me decía el director, tienen casi 100 por ciento de camas ocupadas; en el caso del hospital de Buenavista, en la Tierra Caliente de Michoacán 50, por ciento. No va la gente aun estando enferma por la inseguridad.
Bueno, lo mismo en el caso de los médicos y otros que dicen: ‘Yo no voy a un hospital rural, quiero estar en Pachuca, porque Metepec está más cerca, pero Huejutla está más retirado, yo quiero Pachuca’. Un especialista.
Bueno, está bien que se especialista esté en Pachuca, pero el que vaya a Huejutla que gane más que el de Pachuca. Eso lo vamos a resolver de esa manera para que entre más distante, más lejos esté la unidad médica o el hospital más van a recibir. Vamos a resolver eso con los nuevos tabuladores.
Lo tercero, que haya reparación de hospitales, de centros de salud. Imagínense cómo están las unidades médicas si ya dije que hace 40 años se hicieron con materiales prefabricados. Entonces, si no se han rehabilitado, están en muy mal estado.
Hay un responsable que es un arquitecto de aquí, de Hidalgo, que lo invité para trabajar en todo lo que tiene que ver con la infraestructura de salud, es el arquitecto Carlos Sánchez, él es de Hidalgo.
Y el punto cuatro. O sea, recapitulando, es: medicinas, médicos, buena infraestructura de salud, y cuatro regularizar a los trabajadores de la salud, los que están trabajando como eventuales, que llevan algún tiempo así, por contrato, por honorarios. Hago el compromiso que se les va a basificar a todos. No lo vamos a hacer así de la noche a la mañana porque son más de 80 mil, porque no es nada más el IMSS-Bienestar, el sistema de salud pública, y tenemos que tomar en cuenta, primero, antigüedad, para que sea justo, vamos a empezar con los que tienen más tiempo, primero.
Segundo, también buen comportamiento, cómo se han portado. Segundo.
Y, tercero, disponibilidad de presupuesto. Por eso no se va a hacer en un año, pero sí les digo que todo el programa de salud va a tener un incremento ya para el año próximo de 40 mil millones de pesos para el programa.
Nada más les comento que el Seguro Popular este año está manejando 72 mil millones de pesos, 40 mil adicionales para fortalecer el sistema de salud pública, atención médica y medicamentos gratuitos, dos vertientes de atención:
Los derechohabientes en el régimen ordinario del Seguro, del Issste; y población abierta en IMSS-Bienestar y en las clínicas, hospitales de la Secretaría de Salud, que maneja en coordinación con el gobierno del estado.
Aquí, en Hidalgo, nos llevamos muy bien con el gobernador Omar Fayad, esto también quiero dejarlo de manifiesto.
¿O quieren que los peleemos con el gobernador?
Como dicen los jóvenes: ‘Ya chole con eso’, no ganamos nada peleándonos
¿Saben cuándo si se quiere pelear, se puede, se permite?
Cuando hay elecciones, cuando hay campaña cada quien agarra su partido y puede pelearse sin…
INTERVENCIÓN: Presidente, la unidad hace que Hidalgo crezca.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Así es, la unidad, la unidad. Pasan las elecciones, vamos a unirnos todos para sacar adelante a Hidalgo, para sacar adelante a nuestro pueblo.
Y que todos como buenos ciudadanos, como humanistas, como buenos cristianos que no olvidemos a los más necesitados, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres.
Que logremos una sociedad mejor, una sociedad fincada en las libertades, en la democracia, en la justicia, en la fraternidad.
A mí me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, nos vamos a seguir encontrando.
Omar dio a conocer que llevo ocho visitas a Hidalgo, en ocho meses, estoy en una visita por mes. Así va a estar, voy a regresar, a lo mejor la próxima no va a ser Metepec, sino tiene que ser otro municipio cerca para que estemos en todos lados. Y tengo ganas de ir a los pueblos más marginados, que he estado por allá en muchas ocasiones, en Tenango, en otros pueblos. Voy a estar visitando todos los municipios de Hidalgo.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
No les voy a fallar, no les voy a fallar. Amor con amor se paga.
Muchas gracias.
+++++
