

 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas amigos de Huejutla.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Hace tres meses, un poco más, visitamos Huejutla, ya estamos de regreso.
Como lo comentaba el gobernador Omar Fayad, he visitado en ocho ocasiones siendo presidente el estado de Hidalgo y vamos a seguir viniendo, nos vamos a seguir encontrando.
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí, en la Huasteca. Si he visitado en ocho ocasiones Hidalgo celebro que de esas ocho veces, en dos ocasiones sean visitas a la Huasteca, porque podríamos estar visitando Hidalgo ocho veces, pero sólo de visita en Pachuca, en Tulancingo o en Tula, o en Putla, también es pueblo.




Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Huejutla, desde Hidalgo
Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Huejutla, desde Hidalgo
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 21 de julio de 2019

Y nos importa mucho porque esa es la filosofía de nuestro gobierno, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos primero los pobres.
Y vengo a Huejutla y a la Huasteca Hidalguense a informarles que ya inició la transformación, la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Ya ustedes conocen la fórmula, es sencilla, consiste en acabar con la corrupción y con la impunidad, y de esa manera liberar fondos para el desarrollo. Ese es el plan en general.
No hace falta escribir varios tomos de teoría política o de teoría económica, la fórmula es acabar con la corrupción y con la impunidad, agregarle acabar también con los lujos en el gobierno, hacer un gobierno austero y así ahorrar, y todo lo que se obtenga por la aplicación de esa fórmula destinarlo al bienestar del pueblo. Ese es el plan que estamos llevando a cabo.
Y está dando resultados, no estamos aumentando impuestos ni creando impuestos nuevos, no se está endeudando al país; al contrario, estamos bajando la deuda, no hay gasolinazos, estoy cumpliendo el compromiso que no iban a aumentar en términos reales los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, y lo voy a cumplir hasta el final de mi gobierno.
Y es posible que una vez que rescatemos el sector petrolero, el sector eléctrico, hasta bajemos los precios de los combustibles. Entonces, vamos bien. Hay menos inflación que antes.
Algo que no se dice, porque no quieren nuestros adversarios aceptar la nueva realidad, México es de los países del mundo que su moneda, nuestro peso, se ha fortalecido con relación al dólar, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo, el peso, con relación al dólar en todo el tiempo que llevamos.
Entonces, vamos bien y tenemos presupuesto, porque hemos tomado algunas decisiones. Se acabó prácticamente el huachicol, eso nada más nos está dejando 50 mil millones de pesos, porque se robaban alrededor de 65 mil millones de pesos, eso fue lo que se contabilizó el año pasado como robo de combustible.
Se combatió y de 800 pipas que se robaban diarias, bajó a 40, 95 por ciento. Nos costó mucho, sobre todo pérdida de vidas humanas aquí, en Hidalgo, que es de las cosas que más me duelen en el tiempo que llevo gobernando. Pero se dejó crecer mucho ese problema con la lógica o con la justificación de que si robaban arriba por qué no iban a robar abajo, y por eso abrían las zanjas para acumular combustible con todo el riesgo que significaba para llevarse 20, 40 litros de gasolina.
Eso se enfrentó ya también, porque no es nada más acabar con la corrupción abajo, la corrupción mayor es la que se daba arriba; la corrupción no se da por lo general de abajo hacia arriba, no es de los pueblos hacia el Palacio Nacional, es del Palacio Nacional hacia los pueblos, porque allá es donde se hacen, se maquinan los más jugosos negocios en beneficio de particulares.
Ya se avanzó también en eso y se va a seguir avanzando. No hay impunidad.
Llegamos y los de mero arriba no pagaban impuestos. Había un mecanismo para devolverles los impuestos, se les condonaban los impuestos. Imaginen ustedes una empresa, la más grande, la más famosa o un banco el más grande o el más famoso. Ese banco, esa empresa no pagaban impuestos, se les condonaba.
Pagaban impuestos todos los mexicanos, casi todos desde luego, el campesino cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, las enfermeras, los obreros, los médicos, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, pero los de mero arriba no.
Entonces, di a conocer un decreto para cancelar las condonaciones de impuestos a los potentados y eso nos está permitiendo tener ahora más recaudación, presupuesto y por eso podemos cumplir con todos los compromisos.
Ya aquí, en Huejutla, por poner un ejemplo, ya se están entregando los apoyos a adultos mayores, todavía nos falta. Nada más en el municipio de Huejutla le corresponden estos apoyos a 11 mil 559 personas adultas mayores, y ya se han entregado nueve mil 16, 78 por ciento, hasta ahora, pero alrededor de 10 mil van a recibir, más, 11 mil 559 personas, este apoyo.
Sólo este programa para Huejutla significa una inversión anual de 173 millones de pesos, para Huejutla, adultos mayores.
También ya están recibiendo su apoyo en Huejutla y en otros municipios de Hidalgo personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños aquí, en Huejutla. El programa va a beneficiar a dos mil 659 niñas y niños, ya lo están recibiendo mil 612, el 61 por ciento.
Todo esto lo doy a conocer para que ustedes sepan de que se están aplicando estos programas y me ayuden para que se cumplan, porque tenemos todos que participar.
Hago el símil de que el gobierno federal era como un elefante echado, reumático, mañoso y lo estamos poniendo de pie, y lo tenemos que empujar para que camine, porque es un cuerpo de avance lento.
Entonces, no sólo el presidente tiene que empujar el elefante, no sólo el gobernador, los servidores públicos, tenemos que empujar el elefante todos los ciudadanos.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
Pues eso es el gobierno para que logren esas transformaciones, estos cambios.
También ya se empezaron a entregar las becas para los que estudian preescolar, primaria, secundaria. En total a nivel nacional con 10 millones de becas, como nunca se había visto en la historia del país. Es más, les puedo decir con mucho orgullo que nunca se había destinado tanto dinero en beneficio de los pobres como ahora. Y a las pruebas me remito, porque me están grabando, a ver si no es cierto lo que estoy diciendo, nunca se había destinado tanto presupuesto para el bienestar del pueblo. Ya en becas de preescolar, primaria, secundaria, se han entregado seis mil 699 en Huejutla, pero la meta son 13 mil 182, o sea, que apenas se lleva el 51 por ciento.
En becas para estudiantes de preparatoria, que ahí es para todos, en Huejutla, en Colegio de Bachilleres, en escuelas técnicas, en el nivel medio superior, estudian seis mil 254 jóvenes, y ya han recibido su beca de mil 600 pesos bimestrales, cinco mil 451 jóvenes, el 87 por ciento.
También los que están estudiando en el nivel superior, en las universidades aquí en Huejutla ya han recibido becas de dos mil 400 pesos mensuales, dos mil 125 estudiantes, esto nunca había sucedido, becas a estudiantes de nivel superior, de familias pobres. En total aquí en Huejutla van a ser dos mil 469, llevamos el 86 por ciento entregadas.
Y hay un programa muy importante que es también para los jóvenes, que consiste en darle trabajo a los que no están estudiando y están desempleados. Se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
Se tiene pensado que aquí en Huejutla, en el municipio nada más -esto se replica en otros municipios y en todo el estado- pero aquí en Huejutla se va a contratar a mil 392 jóvenes que se les paga un sueldo mientras se capacitan de tres mil 600 pesos mensuales.
Ya 859 jóvenes en Huejutla ya están inscritos en el programa recibiendo sus apoyos para que también tengan una idea de lo que significa la atención a los jóvenes en este gobierno, hay 700 mil jóvenes contratados en el país en este programa que tiene un presupuesto anual de 44 mil millones de pesos, porque el propósito es que todos los jóvenes puedan estudiar y trabajar para que no sean tentados y enganchados por las bandas de delincuentes.
Ese es el propósito, competir con las bandas de la delincuencia para no dejarles a los jóvenes, quitarles a los jóvenes. No se hacía nada por los jóvenes, lo único que hicieron fue llamarlos, etiquetarlos como ninis, que ni estudian ni trabajan, pero no había programas para apoyar a los jóvenes.
Por eso me gusta mucho lo del Cara, que es lo único que he visto. Lo de atender a los jóvenes con la prevención para evitar embarazos tempranos, lo de la violencia, lo de las adicciones, lo de la orientación para evitar la obesidad. Este es un buen programa que lo vamos a fortalecer mucho, porque lleva ese propósito: atender a los jóvenes.
Lo mismo en el caso del campo. Ya se empezaron a entregar los apoyos a productores; aquí en Huejutla es para cinco mil 52 productores, pero apenas se entregaron apoyos para mil 964, el 39 por ciento.
Lo que era el Procampo ya es Producción para el Bienestar, y es mejor porque ahora se le da más al que tiene menos, antes los de arriba se servían con la cuchara grande y al productor pequeño no le llegaba nada.
Ahora es también una entrega de manera directa. Todos los beneficios se entregan de manera personalizada, por eso se está haciendo un censo, por eso se ha tardado en que se llegue al 100 por ciento, porque se tiene que tener un censo confiable, porque ya no se va a entregar nada a través de intermediarios.
‘No, es que soy de la Organización Independiente de la Huasteca Hidalguense y dame a mí el dinero yo lo voy a repartir’. No primo hermano, así no, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Entonces, es el beneficiario su tarjeta y él va a tener la forma de sacar su dinero.
Ahora estamos padeciendo porque, como en todo, los servicios hasta los servicios financieros y bancarios en las ciudades, la comunicación telefónica, el internet, en las ciudades, todo concentrado, donde era negocio.
Cuando se tuvo que nacionalizar la industria eléctrica, el secretario de Hacienda en ese entonces, Antonio Ortiz Mena, les dijo a los empresarios extranjeros: ‘Miren, es que ustedes no van a ir a electrificar los pueblos, porque no les va a resultar negocio’, pero electrificar los pueblos no es un negocio, es un servicio que tiene que prestar el Estado.
Entonces, por eso se nacionalizó la industria eléctrica y así se logró que la Comisión Federal de Electricidad electrificara a los pueblos. Si fuese negocio sólo iban a tener luz en donde hubiese más consumo o costara menos llevar la energía eléctrica.
Es lo mismo del internet, aquí aprovecho para decirles, y lo mismo a los bancos, en el caso del internet sólo aquí, en Huejutla, en la cabecera. Sale uno ya no hay ni señal, sólo que se suba uno a un cerro, y encuentre ahí la ansiada señal, porque no les conviene, no es negocio.
¿Qué estamos haciendo ahora?
Y lo anuncio aquí, en Huejutla, ya se creó una empresa de la nación para que haya comunicaciones e internet en todo México, una empresa que va a garantizar el internet en todos los pueblos.
Lo mismo en el caso de los bancos, volaron todos los bancos, dejaron un banquito, que se llama Bansefi, pues ese banquito va a convertirse en un bancote porque va a ser el Banco del Bienestar y va a llegar hasta las comunidades más apartadas.
Vamos a crear también esta red para que de esta manera puedan cobrar sus apoyos de manera directa, incluso recibir las remesas que envían familiares, hacer sus operaciones, que haya estos servicios en los pueblos más apartados.
Se están creando como estrategia centros integradores de servicios, porque por lo general hay servicios en las cabeceras municipales, en los pueblos más grandes, pero hay otras comunidades, cientos de miles de comunidades donde no hay servicio, comunidades muy pequeñitas.
Hay que buscar una comunidad estratégica, la más grande en donde se puedan poner todos los servicios para atender a las comunidades de alrededor. Son centros integradores de servicio.
Ya está llegando el apoyo a productores. También se va a comprar a Precio de Garantía el maíz, el frijol en los almacenes de Diconsa.
En el caso del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada; en el caso del frijol se va a pagar a 14 mil 500 pesos la tonelada; vamos a aplicar también otros programas, Tandas para el Bienestar aquí en Huejutla.
Estamos considerando 909 créditos para pequeños comerciantes, para dueños de talleres, para artesanos que no tiene crédito, porque no son sujetos de crédito para los bancos o cuando reciben un crédito tienen que pagar tasas de interés elevadísimas.
Estos son créditos a la palabra sin intereses.
Vamos a empezar entregando poco, de seis a 10 mil pesos sin intereses, sin papeleo, sin dejar nada en garantía, no se van a pedir las escrituras de las casas; es a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y sin intereses.
Se entrega el dinero y a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil y reciben en automático 15 mil; terminan de pagar los 15 y 20 mil para reactivar la economía popular desde abajo y con la gente.
Y otras cosas. Vamos a seguir avanzando para que mejore la educación, ya cumplimos. Se canceló la mal llamada reforma educativa y viene ahora un plan para que de manera conjunta maestros, padres de familia, autoridades, mejoremos la calidad de la enseñanza.
Aquí en Hidalgo reafirmo el compromiso de abrir El Mexe y de abrir universidades públicas, porque la educación no es un privilegio, la educación es un derecho de nuestro pueblo y lo vamos a llevar a la práctica ese principio.
También decirles que con el gobernador, con el que tengo muy buena relación, porque es un gobernador respetuoso, es un gobernador que está ayudándonos.
Miren, cuando la desgracia de la explosión en Hidalgo, antes que nadie el Ejército y el gobernador, la Secretaría de la Defensa y el gobierno del estado, y nos ayudó mucho a enfrentar esa situación muy difícil. Ese es un ejemplo de trabajo conjunto con el gobierno de Hidalgo.
Y ahora les digo también que voy a cumplir mi compromiso que tengo de la ampliación de la carretera, desde Pachuca a Huejutla.
Les voy a contar algo, porque además mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso. Miren, cuando hice ese compromiso -y como me pesa mucho el que los compromisos deben de cumplirse, siempre tengo esa preocupación, no quiero que nadie me diga, hasta ahora nadie me ha dicho: ‘Usted ofreció algo y no cumplió’, tengo ese orgullo- entonces, cuando dije que se va a ampliar la carretera -y sé lo que significa porque son como 250, 200 kilómetros, pero ‘cosita’, porque es la sierra, pero sé muy bien, ese camino lo he transitado, ¿qué les gusta?, 30 veces o menos, lo he pasado de día y de noche, y la neblina, y todo- entonces, llamé al subsecretario de Hacienda: ‘Fíjate que hice –le dije– un compromiso allá en tu tierra, de ampliar el camino de Pachuca a Huejutla. Ayúdame, dale seguimiento, están autorizados todos los recursos, pero que no falte presupuesto, porque si no, nos va a alcanzar el tiempo, porque va a llevar por lo menos cuatro, cinco años terminarlo’. No es un asunto nada más de presupuesto, es que es un trabajo que requiere tiempo.
Entonces, me dijo: ‘Sí, sí, sí’. Lo llamé y le digo: ‘Es tu estado’. Y bueno, ¿y qué creen?, que ese subsecretario ahora es el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, entonces, me está escuchando seguramente.
Y ya entrando en materia, pues les digo que va a continuar el programa de IMSS-Bienestar, y se va a mejorar. Estamos recorriendo todos los hospitales del IMSS-Bienestar, ya llevamos con este hospital de Huejutla, 17 recorridos.
Vamos a visitarlos todos, porque estamos mejorando todo lo relacionado con la atención a la salud, que estaba muy abandonado el sistema de salud pública en el país. Con decirles que estaba peor o está peor que el sistema educativo. Así.
Nada más que se le dio toda la propaganda por la confrontación política a lo de la reforma educativa, entonces, se les echó la culpa a los maestros que por ellos no se avanzaba porque lo de la reforma educativa es parte de la agenda que impusieron desde el extranjero.
No se habló de salud, se hablaba de lo mal que estaba la educación. Y la verdad, ayer lo decía yo en San Luis Potosí, decía yo de que si no llega un maestro a dar clase -que está mal, muy mal que, porque no debe de haber ausentismo, tienen que estar los maestros de lunes a viernes, nada de semanas de martes a jueves, sino de lunes a viernes- pero no llegó, otro maestro lo suple o los niños se van a su casa y ahí están con la mamá, con la abuelita y sí se atrasan, pero hasta ahí; pero imagínense, llega un infartado al hospital y no tienen la medicina.
En los hospitales a veces ni el equipo, ni el especialista, lo tiene que llevar ¿a dónde?, a Tampico o a Pachuca. Ya no llegó, no llegó.
Eso es por lo que estoy aquí, para que salvemos vidas entre todos y que no haya atención médica de primera, de segunda y de tercera.
Que aquí tienen ustedes 300 claves en las unidades médicas rurales 120 y en el sistema ordinario 700.
¿Por qué así?
Por qué no todos los medicamentos que se necesiten, por eso es la reforma en lo educativo, en la salud, son los asuntos importantes.
En el caso de la salud cuatro actividades, para el Instituto de Salud para el Bienestar cuatro tareas:
Una, que no falten los medicamentos en unidades médicas, en centros de salud, en hospitales, que no falten los medicamentos.
Y no es un problema de falta de dinero. El año pasado el gobierno de la República compró 90 mil millones de pesos en medicamentos y en materiales de curación y en algunos centros de salud, hospitales, no hubo medicamentos, porque en algunos casos, no es el de Hidalgo, se robaban hasta el dinero de las medicinas. Entonces, eso se termina.
Y se acaban los monopolios también en la venta de los medicamentos, esos 90 mil millones que se compraron el año pasado se les compraron a tres empresas, el 70 por ciento vendieron los medicamentos tres empresas, como 60 mil millones de pesos, tres empresas, tres proveedores, hasta violatorio del artículo 28 de la Constitución que establece que no debe de haber monopolios, repagando las medicinas. Eso se termina, entonces.
Con el mismo presupuesto nos va a alcanzar para que no haya problema de abasto y de distribución.
¿Cómo es que llega la Coca-Cola y las Sabritas hasta las comunidades más apartadas? ¿No vamos a poder distribuir las medinas? Claro que sí, en todos lados.
Y es el compromiso con ustedes, que uno de los tesoros que tenemos para salvar a México son sus trabajadores, los trabajadores de la salud, los trabajadores petroleros, los trabajadores electricistas, los trabajadores de la educación.
Hacer conciencia, aquí se dijo, ustedes curan, pero también necesitan los servicios de salud para ustedes y para sus familias. Entonces, que nos ayuden para que se mejore todo el sistema de salud.
Lo segundo es que no falten los médicos, las enfermeras, que se tengan los turnos completos. Hay hospitales -y estamos hablando de lo mejor que se tiene- hospitales que tienen un turno, no se pueden enfermar por la noche, por la madrugada, ni los fines de semana, porque no hay quien los atienda.
Y también en esto es un cuestionamiento y todo para que reflexionemos al modelo neoliberal, ¿por qué no tenemos en México todos los médicos que necesitamos?, porque estos corruptos dejaron de apoyar la educación pública y con el pretexto que los jóvenes no pasaban el examen, con esa mentira rechazaban a los jóvenes.
Y si querían ingresar mil para estudiar medicina, aceptaban 100. Y ahora resulta que no tenemos los médicos y menos los especialistas que necesitamos. Ese es otro saldo negativo de esta política de pillaje llamada neoliberal.
Por eso no vamos a seguir con lo mismo, ya eso se acabó. Vamos a apoyar a las universidades, a las escuelas de medicina, a las escuelas de enfermería, para que tengamos todo el personal y también vamos a cambiar ya la aplicación de los estímulos.
Aquí me acompaña, se acaba de ir el doctor Jorge Alcocer, porque tiene un congreso por la tarde noche, el secretario de Salud, se despidió de nosotros, pero está aquí todo el Gabinete de Salud, secretarios, directores generales del Issste, del Seguro, los subsecretarios de Salud, todos, aquí estamos tomando decisiones, nota de lo que se tiene hacer.
Si un especialista no quiere venir a Huejutla porque está muy lejos, está bien, que se quede en Pachuca, que se quede en la Ciudad de México; nada más que el especialista que trabaje aquí en Huejutla va a ganar más que el que trabaje en Pachuca o en la Ciudad de México. Todo esto es para mejorar el servicio.
Lo tercero, la infraestructura, que estén bien los hospitales. Este hospital ha sido remodelado, pero la mayoría de los hospitales datan de hace 40 años, este incluso más de 40.
Les hablo de estos hospitales y de este programa con familiaridad, porque cuando inició el programa IMSS-Coplamar yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco hace 40 años y era yo el delegado de Coplamar en Tabasco, y a mí me tocó iniciar la creación de este programa en mi estado natal, las unidades médicas rurales, los hospitales.
Por eso lo conozco.
Las unidades médicas rurales se hicieron en ese entonces con materiales prefabricados. Claro que se han ido ampliando y mejorando, pero a lo mejor hay todavía de esas.
Se necesitan mejorar esas instalaciones y lo mismo lo de los hospitales.
Y felicidades por el albergue que es algo muy importante. Estuvimos ayer en Axtla y en Tamazunchale en San Luis Potosí. Y en Axtla hace tres años inauguraron un albergue nuevo completamente y querían llevarme y querían llevarme, pues que me doy cuenta, pues de todo.
Hay veces que llego a un hospital y todavía huele a pintura. Me dicen algunos: ‘’No se vaya a dejar engañar, lo están limpiando ahora que supieron que iba usted a venir’. No es este caso, pues. Les digo: ‘No se preocupen, no se preocupen, ya voy a venir más seguido.
Pero en Axtla, insistentes que yo visitara el albergue. Y luego en la tarde vamos a Tamazunchale y el albergue cayéndose, y le dije al director: ‘Quero ir a ver el albergue’. No pues está muy mal.
No, la verdad que las directoras, los directores de los hospitales muy sinceros, muy honestos, y eso es lo que se necesita, decir la verdad.
Pero aquí felicidades por lo que hicieron de la ampliación del albergue. Es muy bueno lo del albergue.
Lo tercero es mejorar las instalaciones.
Y el punto cuatro es la regularización de todos los trabajadores de la salud, porque hay muchos trabajadores de la salud, no sólo en el sistema IMSS-Bienestar, sino en el sistema salud para población abierta hay más de 80 mil trabajadores contratados por honorarios o de manera temporal, trabajadores eventuales.
Entonces, estoy haciendo el compromiso, porque es un acuerdo entre todos, de que en el gobierno vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud. Ese es mi compromiso.
Ya nos alargamos mucho, pero ya ven que yo no hablo de corrido, me tardo más de la cuenta.
Pero me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Huejutla, con el gobernador de Hidalgo. Vamos a regresar a Hidalgo, nos faltan tres hospitales más que vamos a visitar aquí en Hidalgo.
Ahora vamos a Veracruz, aquí con los vecinos de ustedes, vamos al balcón de la Huasteca Veracruzana. Chicontepec, vamos a Chicontepec.
Muchas gracias de todo corazón, amigas y amigos.
+++++
