
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto de la Salud para el Bienestar:
¿Protestan guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como las leyes, reglamentos y demás disposiciones que de ella misma emanan, asimismo velar por la salud de todas y todos los mexicanos?
VOCES A CORO: ¡Sí, protesto!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Si no lo hicieron, que el pueblo de México se los demande.
Muchas gracias.
JORGE ALCOCER VARELA: Se cede el uso de la palabra al presidente, quien dirá un mensaje, licenciado, por favor.


PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me da mucho gusto participar en este acto, diría histórico en el que se constituye este importante Instituto de Salud para el Bienestar.
Agradezco la presencia de los ciudadanos gobernadores que nos acompañan, de los representantes del Poder Legislativo, de los integrantes del gabinete, también destaco la presencia de David Colmenares, auditor superior de la Federación, de los dirigentes sindicales del sector salud que nos acompañan.
Es muy importante, decía, este acto, porque tenemos que garantizar en los hechos lo que establece la Constitución en su artículo cuarto. Desde hace 25 años se hizo esa reforma y se estableció el derecho del pueblo a la salud, pero pasó el tiempo y en realidad en la práctica, en los hechos todavía no se cumple con ese mandato constitucional.
Tenemos que hacer valer ese principio, que deje de ser letra muerta. La salud, como todos sabemos, es un derecho fundamental de los seres humanos.
La salud, como a educación, no pueden ser privilegios, son derechos. Y tenemos que aplicarnos todos para sacar adelante al sistema de salud pública, que se deterioró mucho en los tiempos pasados. Es uno de los problemas más graves que se tienen, es una asignatura, es un asunto pendiente, que requiere toda nuestra atención.
Siempre sostengo que se habló mucho de la mala calidad de la educación por cuestiones políticas, ideológicas, porque se puso en debate lo de la Reforma Educativa. Eso despertó pasiones, polarizó, se habló bastante sobre la educación y se omitió durante mucho tiempo lo de la situación de la salud pública, y al final está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Podemos decir que aún con ausentismo de maestros, que no es generalizado, que se da, desde luego, pero no es la regla, es la excepción.
Si un maestro no llega a dar clase puede ser sustituido por otro, o los niños se regresan a la casa y los atienden los padres, los abuelos, y es lamentable que esto suceda, pero no pasa a mayores; sin embargo, si llega un infartado a un hospital rural y no hay la medicina para que alcance a llegar a una clínica donde puedan intervenirlo, se muere, no aguanta.
Estamos hablando de traslados de cinco horas, de 10 horas. Pero también sucede que no hay ambulancia o está descompuesta la ambulancia, está en el taller. Entonces, esto es lo que tenemos que resolver.
Tenemos que mejorar el sistema de sistema de salud con atención especial a los que no cuentan con seguridad social, a la población más abandonada, más pobre y son, lo hemos dicho también en otras ocasiones, cuatro tareas fundamentales:
La primera es que haya la infraestructura, que tengamos centros de salud, los hospitales que se necesitan. En realidad, ya no hace falta iniciar nuevas construcciones, ya con lo que tenemos de infraestructura sin terminar con los centros de salud, hospitales inconclusos podemos tener la infraestructura indispensable, necesaria, porque son muchos los centros de salud, los hospitales no terminados.
Tenemos que decidir terminar los que se puedan, porque también hay unos que llevan más de 10 años abandonados, que nada más se hicieron los cimientos y hay otro hospital cercano. Entonces, hay que valorar si conviene o no meter recursos a esas obras que ya no serían eficaces para la atención médica.  Entonces, tenemos que ir resolviendo eso, pero en definitiva son muy pocos los nuevos, los que tenemos que iniciar nuevos, tenemos que terminar los ya iniciados.
Aquí, por ejemplo, está el gobernador de Chihuahua, el licenciado Corral. Sabe muy bien que, entre otras cosas, en Chihuahua se necesita terminar el hospital de Ciudad Juárez, que lo inauguraron estando en obra negra, arreglaron la fachada nada más para la inauguración, como escenografía y pasa uno ya la fachada, la parte frontal y atrás obra negra. Entonces, hay que terminar ese hospital.
Y aquí está el gobernador de Durango. Hay un hospital en Gómez Palacio enorme, bien construido, bien hecho, pero falta que tenga equipos y el personal, porque se preocupaban nada más por la construcción, por el contrato de la construcción y todos sabemos que construir un hospital puede costar 300, 500 millones y operarlo lo mismo, 300, 500 millones. Entonces, esta es una tarea.
También reparar, remodelar los que ya tienen antigüedad, reponer los equipos. Hablaba yo de las ambulancias, se tiene que adquirir ambulancias, hay equipos de rayos X que están para el museo. Hay que comprar equipos, todo lo que significa la infraestructura.
Lo segundo, resolver la falta de médicos, de enfermeras. No hay médicos suficientes, no hay especialistas, no quieren ir los especialistas a hospitales rurales porque son sitios distantes, pero ahí se necesita de especialistas, es donde más falta hacen. Hay que buscar un mecanismo con Zoé, director del Seguro.
Hablamos que en los 80 hospitales del IMSS-Bienestar se buscara pagar más a médicos, especialistas que trabajan en las comunidades más apartadas, que ganen más que los que están en las capitales de los estados, en las ciudades con el propósito de que se tengan médicos y especialistas en todos lados y en las zonas marginadas más pobres del país.
Lo tercero es que no falten los medicamentos, que eso también es un problema, la falta de las medicinas, y tener un buen mecanismo de distribución de las medicinas.
En las giras que hacemos hablamos de que cómo los refrescos embotellados, las bolsitas de alimentos industriales llegan a todas las comunidades, cómo no vamos nosotros a distribuir las medicinas a todos los pueblos.
Primero, que no falten, que haya abasto suficiente y que se puedan distribuir y que empecemos ya a olvidarnos del llamado cuadro básico, ya no usar esa frase o esas dos palabras, que se pueda contar con todos los medicamentos, es hasta discriminatoria: en una unidad médica rural 120 claves, 120 medicamentos; en un hospital de segundo nivel, 300, 400, 500; aquí en la Ciudad de México, en un hospital de especialidades, mil, mil 200 medicamentos, claves.
¿Por qué no todos los medicamentos? ¿por qué el cuadro básico?
Garantizar el que se tengan todos los medicamentos que se necesitan, todo esto pensando en la gratuidad de la salud, atención médica de calidad y medicamentos gratuitos. Y sí se puede lograr este propósito, tener un buen sistema de salud pública.
El punto cuatro es la basificación de los trabajadores de la salud, porque hay trabajadores que llevan años contratados por honorarios, que son eventuales. No se puede de la noche a la mañana basificar a más de 80 mil trabajadores que están en esa situación, pero sí podemos, poco a poco avanzar y cumplir con el compromiso de que a finales del sexenio estén ya regularizados, basificados, todos los trabajadores del sector salud. Ese es otro compromiso.
Y para mejorar el sistema de salud, que saquemos adelante el servicio de salud pública, que además tiene que haber resultados, ahora sí que me canso ganso.
Tenemos voluntad de hacerlo y tenemos recursos. Se decidió un presupuesto adicional de 40 mil millones de pesos para este programa; entonces, sí hay el recurso suficiente para que se tengan buenos resultados en el corto y mediano plazo.
Y es responsabilidad de Juan Ferrer y de su equipo para que nos podamos sentir muy satisfechos, muy contentos de que ya se está atendiendo este problema, que todavía no se resuelve, son de los asuntos pendientes que tenemos. Les diría que es como el garantizar la paz y la tranquilidad.
En el caso de la educación vamos bien, la economía, bien; el bienestar social, bien; combate a la corrupción, muy bien; finanzas públicas sanas, política exterior reconocida por todos. Vamos avanzando, pero estos son de los temas que tenemos pendientes.
A mí me gustaría que en un año nos volvamos a reunir, antes del día 1º de diciembre del año próximo y escuchar aquí ya un informe de que ya está funcionando el sistema de salud. Ese es el compromiso.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias de todo corazón.
