
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de La Yesca, de comunidades, pueblos, municipios de esta región de Nayarit.
Me da mucho gusto estar aquí en la cabecera municipal del municipio de La Yesca.
Primero, vengo a decirles que estamos buscando la unidad de nuestro pueblo, la unidad entre todas las culturas, la unidad entre todas las clases sociales, la unidad entre todas las religiones, la unidad entre creyentes y no creyentes, la unidad de todo nuestro pueblo, porque eso es importante para sacar a nuestro querido México del atraso en que se encuentra.
Y vamos avanzando en ese propósito y ustedes son un ejemplo de eso. Aquí hay una convivencia en armonía entre las comunidades indígenas, fundamentalmente huicholes, y la población mestiza.  Y así ha sucedido durante años, porque La Yesca es de lo pueblos más antiguos de México.
Así, apartado, como se ve ahora, se pensaría que es un pueblo nuevo, con poca historia, pero no, es un pueblo muy antiguo aquí donde estamos, en los pueblos mineros de la época de la Colonia, de los pueblos más importantes de Nayarit.




Diálogo con pueblos indígenas, desde La Yesca, Nayarit
En La Yesca, Nayarit, terminamos la gira de este fin de semana en comunidades indígenas. Es una contradicción e injusto que los verdaderos dueños de México sean ahora los más pobres, marginados, ofendidos y humillados. Desgraciadamente sigue existiendo el racismo. Necesitamos la unidad para sacar a nuestro querido país del atraso en el que se encuentra.En el diálogo con el pueblo wixárika, anunciamos el compromiso de empezar la contratación de la obra para hacer el camino a La Yesca y a Guadalupe Ocotán antes de que termine este año. Informamos que en enero iniciará 'Sembrando Vida' en este estado. El cultivo de 12 mil 500 hectáreas de árboles dará 5 mil empleos a pequeños propietarios de esta región y El Nayar.Más información: http://bit.ly/2OkR8En
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 17 de noviembre de 2019

 
Esta es la armonía que queremos que continúe, que se mantenga. No pelearnos, no dividirnos, sino caminar todos juntos; y añadir algo, agregar algo, el que podamos caminar parejos, que nadie se quede atrás, que al que se quede atrás le demos la mano para que se empareje y caminemos todos juntos.
Eso es el humanismo, eso es el amor al prójimo, que es la doctrina que debemos de practicar todos los seres humanos.
Vamos a cumplir todos nuestros compromisos, vamos a atender a todos, a escuchar a todos, a respetar a todos, pero por lo que he dicho le vamos a dar preferencia a la gente humilde, a quien más lo necesita. Por el bien de todos primero los pobres. Y por eso estamos haciendo esta gira por las regiones indígenas de México.
Les puedo decir que he llevado a cabo dos giras completas por el país:
Una para ir a visitar 80 hospitales del IMSS-Bienestar, porque ya saben ustedes cómo está el servicio médico, por los suelos, y quise ir a visitar centros de salud, hospitales, para constatar, para ver lo que está sucediendo y remediar ese problema, el garantizar al pueblo el derecho a la salud.
Bueno, terminé esa gira y ya se inició un plan que va a consistir en que haya atención médica y medicamentos gratuitos hasta en las comunidades más apartadas. Si llegan los refrescos embotellados, si llega la Coca-Cola, si llegan las Sabritas, ¿por qué no va a llegar la medicina? Por eso hice esa gira y que no falten los médicos y las enfermeras.
La segunda gira es esta que estoy llevando a cabo en las regiones indígenas, donde están las comunidades, los pueblos originarios de México, porque es la verdad más entrañable, más íntima de México.
¿Desde cuándo están las culturas indígenas?
Desde antes de que llegaran los españoles. Son los mexicanos más antiguos, por eso se habla de pueblos originarios. Y fíjense lo que son las cosas, las contradicciones, las injusticias. Los verdaderos dueños de México son ahora los más pobres, los más marginados, los más ofendidos, humillados, porque todavía desgraciadamente sigue habiendo racismo; se esconde por hipocresía, no se expresa, no se manifiesta, pero sí hay racismo en México. Por eso decidí recorrer las regiones indígenas.
Ya estuvimos en Oaxaca visitando pueblos indígenas, allá hay 16 culturas, aquí en Nayarit son cuatro: coras, huicholes, tepehuanos, mexicaneros, allá en Oaxaca 16. Y estuvimos también los pueblos indígenas de la península de Yucatán, allá son los mayas, que están en Campeche, en Yucatán, en Quintana Roo, en Chiapas, en Tabasco, en el sureste.
Y ahora, este fin de semana, el viernes, estuvimos en Mezquital, que es cabecera municipal del municipio de Mezquital, Durango. También nos reclamaron de que por qué no íbamos a las comunidades del Mezquital y por qué se visitaba la cabecera municipal.
Fuimos ahí a Mezquital porque es la cabecera municipal y ahí podíamos llevar a cabo este diálogo, eso el viernes.
Ayer sábado estuvimos en Mezquitic, Jalisco y por la tarde estuvimos en la Mesa de El Nayar, en el municipio de El Nayar, y ahora estamos aquí con ustedes en La Yesca. No estoy visitando las capitales de los estados o los municipios más grandes o las ciudades, estoy acercándome lo más que puedo a las comunidades indígenas.
¿Y por qué vengo a verles?
Porque queremos que se atienda a la gente más olvidada. Aquí en La Yesca, aun tratándose de la cabecera municipal con población mestiza en su mayoría, imagínense el abandono en que están. Para venir a La Yesca hay que transitar por un camino de terracería que está en muy malas condiciones, intransitable, así está todo el territorio de La Yesca.
¿Por qué yo vengo, siendo presidente?
Por muchas razones:
Primero, porque tengo convicciones, tengo ideales, tengo principios. Yo no luché por llegar a la Presidencia para presumir el cargo; yo lucho por mis ideales, por mis principios, llegué para transformar a México con el apoyo del pueblo.
Llevo ya muchos años luchando. Les cuento que mi primer trabajo, después de que salí de la universidad, fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra natal, hace 42 años, trabajé seis años en comunidades indígenas. Allá la cultura, como les decía, es la maya-chontal, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre. De modo que no es nuevo.
Además, siempre recorro el país, no es para presumir, pero no creo que haya -ya no hablemos de un político- un mexicano que conozca los dos mil 457 municipios que hay en el país, y el que les está hablando los conoce todos y los he visitado más de una vez. Ya estoy acostumbrado a andar en camino de terracería, estoy aflojado en terracería, por eso vengo.
Antes hasta tenía más posibilidades de trasladarme en avioneta, era yo más importante como opositor, porque iba yo a Puente de Camotlán o a Guadalupe Ocotán, iba yo de Nayarit, de Tepic, en avioneta, una avioneta -me acuerdo del piloto, Guadalupe Rentería- de ahí de Tepic, y ahora vengo por tierra, porque ya el avión presidencial ya está en venta allá en Estados Unidos. Ya está prohibido andar en aviones y en helicópteros, ya eso se acabó. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Para qué les cuento? Sí, les digo, porque deben saberlo, no olvidarse de cómo era antes. Ese avión presidencial iba a costar siete mil millones de pesos, un avión para 280 pasajeros, que no lo tiene ni Donald Trump; en un autobús se trasladan 40, 50 pasajeros y este avión es para 280, que no van apretados como se va en el autobús, porque tiene el avión, tiene restaurante, tiene alcoba, baño, regadera.
Si le pregunto aquí el presidente municipal de La Yesca cuánto tiene de presupuesto al año, van a ver lo que significa tener un avión así.
¿Cuánto tiene La Yesca de presupuesto? 114.
IGNACIO FLORES MEDINA: De obra, 43.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En total, ¿cuánto tienes?
IGNACIO FLORES MEDINA:  Son 114.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Son 114 millones que tiene La Yesca; y el avión presidencial, siete mil millones de pesos.
Ayúdame, Leti, a hacer la cuenta. ¿Cuántos años del presupuesto de La Yesca son los siete mil millones del avión presidencial?
NOHEMÍ LETICIA ÁNIMAS VARGAS:  Son 70 años.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:   Son 70 años de presupuesto de La Yesca.
Por eso ya no hay esos lujos, les decía ese avión ya está vendiéndose en California y se están vendiendo 72 aviones y helicópteros que se utilizaban para el traslado de los altos funcionarios públicos. De modo que por eso vengo por tierra, si viniera en helicóptero ¿cuándo me daría cuenta de cómo está el camino? Nunca.
Y ya que estamos en esto, pues de una vez les digo que hice el compromiso con el gobernador Juan Antonio Echavarría de que antes de que termine este año empezamos ya con la contratación de la obra para hacer el camino a La Yesca y a Guadalupe Ocotán.
Y miren, es el remedio y el trapito, porque es cómo le vamos a hacer, de dónde va a salir el dinero, y ya lo tenemos resuelto. Les voy a explicar de dónde va a salir el presupuesto. Vamos a empezar con estos caminos y vamos a avanzar todo lo que se pueda.
Miren, antes todo lo que se confiscaba a la delincuencia, ya sea la llamada delincuencia organizada o a la delincuencia de cuello blanco, si ustedes se acuerdan, aparecían en la televisión las casas, las alhajas, los carros y ya no se volvía a saber nada de a dónde iba ese dinero; ahora ya hay una nueva ley que impulsamos, que se llama de Extinción de Dominio.
Se confisca un bien por delincuencia y el gobierno tiene la posibilidad de vender ese bien pronto; es decir, no esperar a que termine el juicio, porque puede llevarse el juicio tres, cinco años, y si se decomisó un avión, un yate, una residencia, un rancho, ahí se queda, cuesta hasta dinero mantenerlo y no se utiliza ese bien.
Por eso ahora, con esta ley, en 15 días después de que se incautó este bien, ya se puede vender, se hace nada más un avalúo. Si es un rancho, si es una residencia, cuánto cuesta y ya el gobierno puede disponer y puede vender ese bien; y si el que reclama, a los tres, a los cinco años gana el juicio, se le paga de acuerdo a ese evalúo que se hizo. Entonces, esto facilita las cosas y se hace transparente, que se sepa qué es lo que se obtiene, se decomisa y a dónde va a parar ese bien.
Con la ley que se aprobó de extinción de dominio también se creó un instituto. ¿Saben cómo se llama el instituto?
Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Entonces, así se han venido haciendo ventas, subastas de residencias, de ranchos, vehículos, alhajas, se decomisan también dólares, le llaman los técnicos ‘numerario’. Todo eso va a la Fiscalía General de la República, que antes era la procuraduría, ahora se llama la Fiscalía General de la República.
Bueno, me acaban de informar y le agradezco mucho al ciudadano fiscal general, Alejandro Gertz Manero, que nos va a entregar 260 millones en alhajas que fueron confiscadas; y esos 260 millones van a aumentar, porque esas alhajas se van a poner en subasta en lo que era Los Pinos.
¿Qué es una subasta?
Es ver quién quiere comprar. Y siempre dan más de lo que se estima originalmente en el avalúo; y como la gente quiere ayudar cuando se trata de que el dinero va a utilizarse para una obra social, estoy seguro que de esos 260 millones va a aumentar. Y esa es la primera partida para el camino de La Yesca. Y estoy haciendo este compromiso con ustedes.
Y también decirles que vamos a continuar entregando apoyos. Va a seguir el programa de Pensión a Adultos Mayores, que ya está llegando a todos, para los no indígenas a partir de los 68 años, todos, aunque tengan pensión del ISSSTE o del Seguro tienen su apoyo, dos mil 550 pesos bimestrales; en el caso de los miembros de comunidades indígenas es a partir de los 65 años que empiezan a recibir este apoyo.
Lo mismo, ya aquí en La Yesca, niñas, niños pobres con discapacidad, su pensión de dos mil 550 pesos.
Las becas para los que estudian en preescolar, primaria, secundaria.
Los que estudian preparatoria en La Yesca, todos, ahí es parejo, mil 600 pesos bimestrales.
Los que están estudiando en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Los jóvenes que no estudian y no tienen empleo se les está contratando en un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Lo que queremos es que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo, porque es mejor que estén los jóvenes trabajando y estudiando a que estén en la calle.
No queremos que se los lleven, no queremos que los enganchen; queremos que los jóvenes vayan por el camino del bien, por eso este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Si ustedes conocen de jóvenes que no tienen empleo, que no están estudiando, que antes nada más les llamaban ninis, se burlaban de ellos.
¿Por qué ninis?
Porque ni estudian ni trabajan, decían. Ahora, lo que queremos es que no se le dé la espalda a los jóvenes, que se atienda a los jóvenes para que no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que tengan posibilidad de tener un trabajo, se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales mientras se van capacitando.
Lo mismo en el caso del campo. Va a seguir el programa Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar. Van a seguir recibiendo su apoyo, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios, nada más que ya todos estos apoyos van a llegar de manera directa al beneficiario, sin intermediarios, nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo, y queremos que le llegue completo. Al adulto mayor su tarjeta, el de discapacidad, un familiar, su tarjeta, las becas, su tarjeta.
Y también les informo que van a haber sucursales del Banco del Bienestar en los pueblos más grandes de México, va a haber sucursales bancarias, porque ahora ni siquiera en las cabeceras municipales hay sucursales bancarias y en las comunidades más apartadas no existe.
Entonces, vamos a poner 13 mil sucursales bancarias en el país del Banco del Bienestar para que ahí puedan cobrar su dinero con la tarjeta y ahí puedan hacer sus operaciones. Ya no queremos que se maneje dinero en efectivo, que se pague con efectivo, porque es una tentación para la corrupción y además mucho riesgo para los que entregan los apoyos, los han asaltado, los han hasta asesinado.
Queremos por eso que toda la operación de entrega de dinero, toda la dispersión de recurso se haga de manera electrónica y que haya estas sucursales bancarias.
Esto va a ir acompañado como un compromiso que estamos haciendo. Va a haber internet en todos los pueblos de México, ya se creó una empresa para eso, porque ahora de todo el territorio nacional sólo en el 25 por ciento se puede hablar por teléfono, por telefonía móvil, sólo en el 25 por ciento del territorio nacional, en 75 por ciento no hay comunicación, hay que andar ahí subiéndose a las lomas, a los cerros para agarrar la ansiada señal.
Eso ya se va a terminar, todos los pueblos van a tener internet; y en escuelas, en centros de salud, en plazas públicas y en las carreteras va a ser gratuito el internet, internet para todos.
Aquí también aprovecho para plantearles dos cosas, tres -ya tengo que apresurarme, terminar, porque ya no hay, les decía, avión presidencial, tengo que regresar a Magdalena y luego me voy al aeropuerto a Guadalajara, porque mañana tengo que estar en mi acuerdo de todos los días a las 6:00 de la mañana con el Gabinete de Seguridad y a las 7:00 en la mañanera donde informo de cómo está el país, entonces ya no puedo tardarme más- tres cosas:
Una, que las escuelas van a recibir su presupuesto para el mantenimiento de las instalaciones educativas, cada escuela va a tener su presupuesto. Ya no va a pasar el dinero del mantenimiento de las escuelas, para construir aulas por muchas dependencias del gobierno federal, del gobierno estatal.
¿Qué se está haciendo?
Se están haciendo asambleas de padres de familia en cada escuela y se están creando comités de padres de familia en cada escuela. Y se va a entregar desde la Tesorería de la Federación un cheque, una orden de pago a cada escuela para el mantenimiento, para que los padres de familia en asamblea decidan qué van a hacer qué van a hacer con lo que les corresponde cada año, cada ciclo escolar: si lo van utilizar para construir un lula, para pintar la escuela, para mejorar los techos, para mejorar los baños, para tener el mobiliario escolar, ahí lo deciden.
¿Cuánto les va a corresponder?
Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, en donde hay un maestro, dos maestros, que dan hasta los seis grados, 150 mil pesos eso es lo que le va a corresponder; si es de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es de 150 alumnos hacia adelante, ya son 500 mil pesos.
Cada ciclo escolar, va a llegar el dinero al comité, va a llegar el dinero a la sociedad de padres de familia. Nada más estamos pidiendo que el tesorero de la sociedad de padres de familia sea una mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Ya vamos a empezar a entregar estos fondos, todas las escuelas de Nayarit van a tener su presupuesto, es un acuerdo que ya tengo con Toño, con el gobernador. Vamos a ir a la mitad, la mitad la federación, la mitad el estado, pero vamos a prestarles de la federación en tanto él reúne el recurso, y ya desde este año van a empezar a entregarse los apoyos a todas las escuelas de Nayarit. Ese es un compromiso que quería también dejar de manifiesto.
Otro compromiso que quiero expresar es que hay un programa que se llama Sembrando Vida, que se está aplicando en el sureste, también ya en Durango, ahí en donde estuvimos, en Mezquital, ya se está aplicando Sembrando Vida.
¿Cómo es ese programa?
Se entregan las plantas para sembrar árboles, maderables, de acuerdo a lo que se da en la región, árboles maderables o frutales, en algunos casos también para la milpa, pero fundamentalmente es para rehabilitar el bosque porque tenemos que cuidar el bosque.
Cuando es temporada de seca aquí se padece mucho de quemas, de incendios, se destruyen muchas áreas boscosas y ya no queremos que esto suceda, queremos estar reforestando.
Entonces si alguien tiene su parcela, sea comunero, ejidatario, pequeño propietario, quiere sembrar, se le dan las plantas que se están produciendo ya en viveros de la Secretaría de la Defensa y en viveros comunitarios.
Pero no sólo se le da la planta, sino se le paga el jornal para que siembre, cinco mil pesos mensuales para que cultiven su propia parcela. No es crédito, es para que estén sembrando y que se apoyen para que de esta manera puedan dejar un patrimonio a sus hijos, a las nuevas generaciones.
Este programa Sembrando Vida va a empezar a aplicarse desde enero aquí en Nayarit, 12 mil 500 hectáreas, y con esas 12 mil 500 hectáreas se van a crear cinco mil empleos. Vamos a dividir dos mil 500 empleos para La Yesca y dos mil 500 empleos para El Nayar. Pero así empezamos y vamos a ir ampliando.
¿Saben cuántas hectáreas estamos sembrando en el país?
Quinientas mil hectáreas.
¿Saben cuántos empleos se están creando?
Doscientos mil empleos. El año próximo van a ser un millón de hectáreas, 400 mil empleos, no temporales, permanentes; es decir, mientras yo esté en la Presidencia no va a faltar el apoyo, el pago del jornal, los cinco mil pesos mensuales; se están dando cuatro mil 500, están quedando 500 de ahorro para que, si termino en el 24, con ese ahorro cuando menos se pueda financiar un año más, hasta el 2025.
¿Para qué?
Para que lo que se siembre ya esté de buen tamaño y no lo echen abajo, es decir, lo cuiden y quede como un patrimonio para las nuevas generaciones. Ese es el plan que tenemos.
Y lo último, ya para concluir, decirles que en el problema agrario aquí en La Yesca, aunque esto tiene que ver más con los límites de Jalisco, por allá por Puente de… sí, pero Camotlán, esa región, también ya informarles que se va a actuar de acuerdo a la justicia, que si ya se terminaron todas las instancias legales y ya se resolvió de quién es la tierra, al que resulte afectado le vamos a ayudar, va a haber una indemnización, no los vamos a dejar sin nada. Nada más eso. Lo que no queremos es violencia, no queremos confrontación, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, mucho gusto. No me despido porque voy a regresar, voy a estar también allá en Guadalupe y voy a estar de nuevo aquí en La Yesca. No va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Además, me tienen que ayudar para empujar al elefante. Aquí en Nayarit no puedo decir que fue un elefante el gobierno, porque nos dejaron, siempre digo, un elefante, eso era el gobierno, un elefante echado, reumático y mañoso. Aquí digo en Nayarit que es un toro viejo, echado, reumático y mañoso que hay que ponerlo de pie y hay que empujarlo para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar al toro viejo?
Claro que va a caminar y van a cambiar las cosas, en bien de nosotros y en bien de las nuevas generaciones, nuestros hijos, nuestros nietos, para eso es esta lucha. Ya nosotros ya vamos de salida, hasta podemos decir: Gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero ¿qué le vamos a dejar a los que vienen detrás de nosotros?
Que nos quede el orgullo de haber sacado adelante a Nayarit, y de haber sacado adelante a nuestro querido México.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva La Yesca!
¡Que vivan los pueblos originarios!
¡Que viva los huicholes!
¡Que vivan los coras!
¡Que vivan los tepehuanos!
¡Que vivan los mexicaneros!
¡Que viva Nayarit!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
