

 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Guadalupe Victoria, de pueblos, municipios de esta región del estado de Durango.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Guadalupe Victoria. He visitado este municipio como 20 veces, porque llevamos muchos años en este movimiento, en esta lucha y ahora se logró por la voluntad de los mexicanos el que se lleve a cabo una transformación, un cambio.




Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Guadalupe Victoria, desde Durango.
En Guadalupe Victoria, Durango, continuamos las visitas a hospitales rurales del programa IMSS Bienestar. Llevamos 28 recorridos con el Gabinete de Salud. La verdadera oficina de los servidores públicos está en los pueblos, donde se nos requiere. Necesitamos rescatar este sector. Nos comprometimos a que el secretario de Agricultura supervisará que los apoyos a campesinos, ejidatarios y pequeños propietarios realmente se hayan entregado con prioridad a los más necesitados. Queremos que todos actúen con apego a la verdad.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Jueves, 8 de agosto de 2019

Y por eso vamos a cumplir todos los compromisos, no vamos a quedarle a deber nada al pueblo de Durango y al pueblo de México, no vamos a fallarles.
A eso vengo, a decirles que vamos a cumplir y que no va a ser más de lo mismo, no va a ser gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. No, va a ser no sólo cambio de gobierno, cambio de régimen, vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad. Me canso ganso.
Vamos a acabar con la corrupción y ya empezó esa batalla contra el cáncer de la corrupción, porque de esa manera vamos lograr el renacimiento del país. El principal problema de México es la corrupción, por eso no avanzábamos.
Tenemos -a pesar de que han saqueado a México- muchos recursos naturales, muchas riquezas; tenemos también un pueblo bueno, trabajador, el pueblo de México es de los pueblos más trabajadores del mundo, ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, ahora están enviando a sus familiares 35 mil millones de dólares al año.
¿Qué demuestra eso?
Que nuestro pueblo no es flojo, nuestro pueblo es trabajador. Por eso tenemos posibilidades, muchas, para sacar adelante a nuestro país. Tenemos recursos naturales, riquezas, repito, y un pueblo trabajador.
¿Qué cosa era lo que faltaba?
No es para presumir, faltaba un buen gobierno -que ya se tiene- y por eso vamos a salir adelante.
Vamos a terminar con la corrupción y así se está logrando ahorrar mucho dinero para tener presupuesto suficiente, sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin endeudar al país, sin gasolinazos, hay presupuesto para atender las necesidades del pueblo. Estamos ahorrando también porque ya no hay lujos en el gobierno.
¿Cómo vine a Guadalupe Victoria?
Pues como he venido siempre, por carretera. Ya está prohibido usar aviones, helicópteros. Toda esa fantochería ya se terminó, ya están vendiéndose todos los aviones, todos los helicópteros del gobierno. Ya el avión presidencial está en venta en California. Yo no iba a subirme a ese avión de lujo que iba a costar al final siete mil millones de pesos. Imagínense, un avión para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba, ¿cómo me iba yo a subir a ese avión habiendo en nuestro país tanta pobreza?, no iba yo a ofender al pueblo de México.
Ya todo esto se terminó. Para los que están desorientados y todavía dudan del cambio, ya no hay los sueldos que habían.
¿Saben cuánto ganaba, por ejemplo, el director del Infonavit?
Setecientos 700 mil pesos mensuales. Eso ya no existe, ya hay un artículo, el 127 de la Constitución, que se reformó para que nadie pueda ganar más de lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos mensuales y de ahí para abajo.
¿Y para qué estamos con esta política de bajar el sueldo a los arriba?
Porque vamos a aumentar el sueldo a los de abajo. Justicia laboral.
Ya no hay pensión para los expresidentes, por eso algunos andan ahí poco molestos, ya se les va a pasar.
¿Saben cuánto recibían los expresidentes de pensión en total?
Cinco millones de pesos mensuales de pensión. Ya se acabó eso, ya no hay servicio médico privado para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba el servicio médico privado para los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó, se acabó.
Ya no hay cajas de ahorro especial. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Ni a Trump lo cuidan tantos elementos. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. Miren cómo vengo, no traigo guardaespaldas, porque el que lucha por la justicia no tiene nada que temer, a mí me cuida la gente. Todos eso elementos del Estado Mayor ya están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional para cuidar al pueblo.
Entonces, estamos ahorrando. Por eso vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos.
Ya están empezando a llegar los apoyos, ya aquí -y esto lo quiero checar con ustedes, porque para eso vengo también, para que no me vayan a querer engañar- nosotros ya estamos aplicando programas de Bienestar.
Nos ha costado mucho, porque no sólo es el presupuesto, es que el gobierno no estaba hecho, no estaba preparado para apoyar a la gente, para apoyar al pueblo, estaba preparado, funcionaba para facilitar el saqueo, para eso era el gobierno, para beneficiar a unos cuanto, era un comité al servicio de una minoría rapaz. Esa es la verdad, un gobierno convertido en un elefante enorme, nada más que echado, reumático y mañoso. Ese era el gobierno. Apenas lo estamos parando y estamos empujándolo para que empiece a caminar.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Eso es. Que entre todos… porque no saben que cuesta trabajo echar a andar las cosas y hacerlo de manera distinta, porque ya los apoyos no queremos que lleguen a través de intermediarios, porque a veces no llegan, ya no queremos que sea así. ‘Es que soy de la Organización Campesina Francisco Villa o Francisco Zarco o Guadalupe Victoria, dame a mí el apoyo, yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, así ya no, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Entonces, por eso ahora es un censo que se hace casa por casa para que el apoyo al adulto mayor le llegue de manera directa a su tarjeta; y ya deben de estar recibiendo este apoyo adultos mayores, ya no los mil 160 pesos, sino el doble, dos mil 550 pesos.
Pregunto aquí, ustedes, la mayoría no son adultos mayores, pero tienen papás y tienen familiares ¿están enterados de que ya está llegando este apoyo?
Bueno, esto es lo que quiero. De acuerdo al informe, aquí en el caso de adultos mayores me dicen que han entregado a dos mil 538 adultos mayores, aunque la meta es tres mil 706, es decir, llevan el 68 por ciento.
Luego también hay otro programa que es muy humano, que es dar pensión también a niñas y niños con discapacidad. Me dicen que sólo en Guadalupe Victoria ya han entregado apoyo de pensión a niñas y niños con discapacidad a 145 beneficiarios.
Luego, vamos a las becas. Me dicen que becas para preescolar, primaria y secundaria a mil 27 estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Luego….
INTERVENCIÓN: No es cierto.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, aquí tomo nota, por eso lo estoy diciendo. Y además voy a estar viniendo, nos vamos a seguir encontrando. Y aquí me están viendo, porque se transmite y me están viendo los que manejan estos programas.
Otro programa es el de becas para los que estudian preparatoria, nivel medio, superior. Me dicen aquí en el informe que hay mil 436 estudiantes del nivel medio superior en Guadalupe Victoria y que ya han recibido este apoyo sus becas, mil 600 pesos bimestrales, mil 353 estudiantes, 94 por ciento.
¿Lo consideran cierto esto?
Bueno, ahí vamos viendo.
Jóvenes. Me dicen aquí que ya están recibiendo becas para nivel superior 161 estudiantes. Estas becas son de dos mil 400 pesos mensuales por estudiante. Hay que checarlo esto.
Y me dicen también que ya hay 95 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que están trabajando como aprendices.
En el caso del campo -porque escuché que hablaban del Procampo- aquí ya tengo el reporte que se entregó apoyo a tres mil 198 campesinos, ejidatarios y pequeños propietarios, que ya entregaron lo que era el Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar.
Y también me dicen –porque este es un compromiso que hice y que estoy cumpliendo, y que si no se ha cumplido, se va a cumplir, porque la justicia tarda, pero llega, se los aseguro- yo tengo aquí el informe que ya se está comprando el frijol, que se compró frijol a 14 mil 500 pesos la tonelada. Este es el informe.
INTERVENCIÓN: No está el apoyo. Se lo puedo…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no. No hace falta, ya si tú me dices que no, ya tomé la decisión que va a venir Ignacio Ovalle aquí para aclarar este asunto, porque me importa mucho.
Si me dicen aquí que 797 productores se benefician con el programa de Precios de Garantía, que está fijado el precio en 14 mil 500 pesos, eso es lo que se va a pagar, o sea, no se va a pagar menos y se tiene que cumplir con esto.
Nada más la única cosa es que se va empezar -ya se inició este programa- dándole atención primero a los que tienen menos hectáreas, primero a los pequeños, primero a los más necesitados, pero necesitamos ver esto.
Va a venir no sólo el encargado de este programa, Ignacio Ovalle, que tiene que ver con Diconsa y que tiene que ver con la compra del frijol, del maíz, del trigo, del arroz, de la leche, de todo lo que hemos decidido que tenga Precio de Garantía.
Va a venir también el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, aquí con ustedes a más tardar en una semana quiero que venga aquí para que se aclare bien este asunto.
INTERVENCIÓN: Presidente, que venga Segalmex.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, van a estar aquí, eso es lo que estoy diciendo.
Van a venir el secretario de Agricultura y el de Segalmex, los dos van a estar aquí con ustedes, porque quiero aclarar esto.
Quiero que les aclaren, porque si no se ha cumplido ellos tienen que ver qué está sucediendo. Y también que actuemos todos con apego a la verdad, porque hay mucha inconformidad de los manejaban antes las cosas, de manera distinta y entonces no se quieren resignar a que ya no va a ser lo mismo.
Hoy precisamente hay paros porque quieren que yo les entregue a las organizaciones el dinero, se van a quedar esperando. Aunque bloqueen.
¿Ya saben que yo soy un poco terco, verdad, perseverante?
Eso ya no va a regresar, porque eso no conviene, les entregaban dinero a las organizaciones y no le llegaba a la gente.
¿Saben qué hacían?
Se entregaba el dinero y lo único que repartían era despensas, frijol y ese ni siquiera bueno, el de aquí, sino frijol con gorgojo, y ellos se quedaban con las tajadas más grandes, y eso sí, sus camionetas último modelo, sus texanos, galanes, ‘líderes nylon’. Ya eso se terminó, cero corrupción.
Bueno, pero esta es información general, ya entro en la materia, en lo que tiene que ver con el hospital, a eso vengo principalmente.
Vengo a decirles que vamos a mejorar todo el sistema de salud pública en el país, no va a desaparecer este programa; al contrario, se va a fortalecer, se va a mejorar.
Conozco bien este programa.  Miren -por eso también tiene sus ventajas tener cierta edad, porque ya tiene uno experiencia- ¿saben?, yo vi nacer este programa hace 40 años, porque nació este programa como IMSS-Coplamar, en 1979, hace 40 años, y entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar allá, en mi tierra natal, y me tocó la creación de las unidades médicas rurales y de los hospitales. Entonces, conozco muy bien este programa.
Por eso también decidí hacer la gira por los 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar que, repito, al principio era IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, lMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, y luego IMSS-Prospera, y ahora IMSS-Bienestar. Conozco bien este programa.
Y vamos a reforzar todo lo que tiene que ver con la atención médica, tanto de derechohabientes, los que están en el régimen ordinario del Seguro, del Issste, como la atención a la población abierta, que tiene que ver con este programa IMSS-Bienestar, y con los centros de salud y los hospitales de la Secretaría de Salud.
Vamos a llevar a cabo cuatro acciones:
Primero. Que no falten los medicamentos, porque ese es un problema, no sólo en el hospital, en las unidades médicas rurales, ustedes lo saben. Son 120 claves, 120 medicinas; acá 300, ya en el régimen ordinario, 600; en las clínicas de tercer nivel hasta mil, mil 200 claves.
INTERVENCIÓN:  Señor presidente, señor presidente…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Espérame, ya ahorita termino.
A ver, ¿qué me vas a decir? ¿Cómo?
INTERVENCIÓN: Ocupamos mucha ayuda del centro de cancerología, son tres niños con trasplante a Ciudad de México, y nos cuesta más de un millón.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí, ahorita trato eso. Tienes toda la razón, por eso, estamos aquí.
¿Saben quiénes están aquí?
Todos los servidores públicos del sector salud, está aquí el secretario de Salud del gobierno de la República, Jorge Alcocer; ya escucharon al director del Seguro, está aquí el director del ISSSTE, está el director del Instituto de la Salud para el Bienestar. Están los responsables de todos los programas.
O sea, porque ya no es estar allá en México, en la oficina. En el caso del Seguro, imagínense, ¿dónde está la oficina del Seguro Social? en la avenida Reforma, es la avenida más importante, más fifí de todo México. Ahí está las oficinas del Seguro, pero Zoé está aquí.
¿Dónde es su oficina?
En los hospitales. Y todos tenemos que estar trabajando en los pueblos donde se requiere; además, si uno está mucho tiempo en la oficina en la Ciudad de México va uno agarrando un color, un amarillo burócrata que da hasta cáncer ese color, estar mucho tiempo en la sombra. Entonces, tenemos que estar en los pueblos.
Lo primero, repito, es que no falte los medicamentos, ese es un compromiso. Aquí ya está el que va a hacerse cargo de que no falten las medicinas, hasta en las comunidades más apartadas.
¿Cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas?, ¿por qué no vamos nosotros a distribuir los medicamentos? Claro que sí.
Miren, el doctor Alejandro Calderón Alipi es el responsable de que no falte el abasto de medicamentos.
Lo segundo. Que no falten los médicos. Tenemos un problema serio, que estos corruptos, irresponsable, tecnócratas, neoliberales por buscar la privatización de la educación limitaron la posibilidad a muchos que querían estudiar, los rechazaban con la mentira de que no pasaban el examen de admisión cuando querían ingresar a las escuelas de medicina, a las escuelas de enfermería.
¿Cuál es el resultado?
Ya no quiero extenderme, eso ya se los dejo de tarea para una reflexión. Claro que sí pasaban el examen, lo que pasa que no había presupuesto, no había espacio y entonces rechazaban a los que querían estudiar. Si presentaban examen mil, cuando mucho entraban 100.
Pero ¿cuál es el resultado ahora después de 36 años de esa absurda, de esa irresponsable política?
No tenemos médicos en el país, no tenemos los médicos que necesitamos. Tenemos las plazas.
Lo que pasa aquí en el hospital se repite en todos los hospitales. Entonces, tenemos que resolver esto.
Vamos a convocar a médicos, incluso estoy hablando de convocar a médicos jubilados que nos ayuden y que además de lo que reciban de su jubilación, de su pensión, que puedan tener un ingreso adicional y que además lo hagan para que nos ayuden a sacar adelante al sector salud, y estoy seguro que muchos que todavía están con fortaleza física y con deseos de seguir sirviendo van a incorporarse.
Vamos de esta manera a ir resolviendo el problema de la falta de médicos, de la falta de especialistas.
Lo otro que sucede también es que de que no quieren los especialistas estar en hospitales rurales, nada más quieren en las capitales de los estados.
Entonces, está bien, el que quiera estar en Durango, pues está en Durango; el que quiera estar allá en la Ciudad de México, que se quede allá. Un pediatra, nada más que el pediatra que esté trabajando aquí, en Guadalupe Victoria, va a ganar más que el pediatra de Durango y más que el pediatra de la Ciudad de México. Claro que lo vamos a resolver así.
Ya me han dicho: ‘No, ya se intentó una vez y no se pudo’. No, se va a poder. Me canso ganso.
Entonces, lo segundo es médicos que no falten, enfermeras y ya hay un responsable. Miren, aquí está el doctor Alejandro Svarch Pérez, que él va a ser el encargado de que no falten los médicos.
A ver, se paran de favor. Uno es para que no falten las medicinas y el otro es para que no falten los médicos. Los escogimos jóvenes para que aguanten.
Lo tercero es la infraestructura de salud. Ya están las unidades médicas muy deterioradas, los hospitales, hace falta mejorar la infraestructura, hace falta modificar los equipos, imagínense ese sillón de odontología que tienen aquí. Está, con todo respeto, para el museo. Y así faltan equipos. Bueno, para eso está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que es el coordinador para eso. Mejoramiento de centro de salud, de unidades médicas, de hospitales, equipamiento, todo lo que se requiera.
Y el punto cuatro es regularizar la situación de los trabajadores de la salud. Aquí en el hospital y en todos los hospitales, en las unidades médicas y en el sector salud en su conjunto hay más de 80 mil trabajadores que laboran por honorarios, que son nada más eventuales, más de 80 mil eventuales.
¿Qué compromisos estoy haciendo?
Se van a basificar todos los eventuales, porque hay quienes están por contrato desde hace cinco, 10 años.
¿Es cierto o no cierto?
Aquí me acabo de encontrar un doctor que me dijo eso. Entonces, vamos a resolver. No va a hacer así de la noche a la mañana porque son muchos, tenemos que empezar con los que tienen más antigüedad; segundo, buen comportamiento; y tercero, los recursos.
En general estas cuatro acciones van a significar un apoyo adicional en el presupuesto de salud para el año próximo de 40 mil millones de pesos adicionales para cumplir con estos cuatro propósitos.
Les decía que, en el caso de la regularización de los trabajadores de salud, lo vamos a hacer poco a poco, pero voy a cumplir antes de terminar como presidente van a quedar basificados todos los trabajadores de salud.
¿Qué les pido a cambio?
Que nos apliquemos todos a fondo para ayudar a nuestro pueblo, transformar a México, sacar adelante a nuestro querido México con la participación de todas y de todos.
Me dio mucho gusto estar aquí.
Antes de terminar pues decirles que estoy en Durango, la tierra de Guadalupe Victoria, el primer presidente de México -Guadalupe Victoria, gobernó de 1824 a 1828, porque entonces eran cuatro años, no seis, los periodos presidenciales- fue el primer presidente dela República partir de la Constitución de 1824, la primer Constitución federal, la segunda fue la de 1857.
Y en esa segunda Constitución, que tuvo que ver también con la segunda transformación de México encabezada por Benito Juárez, ahí participó otro paisano de ustedes, extraordinario, Francisco Zarco. Estamos en la tierra del mejor periodista que ha habido en la historia de nuestro país, Francisco Zarco.
Y la tercera transformación tuvo que ver también desde luego con Durango, o sea, Francisco Villa de Durango, pero no solo Francisco Villa.
¿Cuántos generales de la Revolución eran de Durango?, ¿de Cuencamé nada más? ¿Cuántos?
Trece, 21. Sí, bueno, 13 reconocidos formalmente, ¿y cuántos son no reconocidos?
Serían ocho, pero para nosotros son 21, es más, todos los revolucionarios tienen ese grado.
Y decirles que estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Durango, José Rosas Aispuro, nos llevamos bien, estamos trabajando juntos, nada de divisiones, nada de pleito.
A ver ¿quieren que nos peleemos?
Claro que no. No ganamos nada, la patria es primero, vamos a unirnos por causas justas para transformar al país.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
El compromiso que viene el secretario de Agricultura e Ignacio Valle Fernández de Segalmex para aclarar lo del apoyo a los productores y lo de los Precios de Garantía al frijol y a los cultivos, productos básicos.
Y yo voy a regresar, no sé si aquí, a Guadalupe Victoria, porque son 39 municipios de Durango y tengo que ir a todos.
Voy a regresar a la región, a un municipio cercano.
¿Les parece que le toque a otro ahora?
Pero cerca.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias, de todo corazón. Amor con amor se paga.
¡Que viva Guadalupe Victoria!
¡Que viva Durango!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
