
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Yanga, de comunidades, pueblos, ejidos, rancherías, municipios, de esta región del estado de Veracruz:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Yanga, con ustedes.
Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Veracruz y todos los municipios de México. Los he visitado más de una vez porque nos llevó muchos años esta lucha, pero ya ven, no fue en vano porque se triunfó y ahora las cosas tienen que cambiar en beneficio de nuestro pueblo.


Vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, no nos vamos a marear, no vamos a olvidar los compromisos, no les vamos a fallar. Dicen que el poder atonta a los inteligentes y que a los tontos los vuelve locos. Nosotros tenemos ideales, tenemos principios y eso nos ancla y no nos hace cambiar. Siempre vamos a hacer lo mismo.
Venimos del pueblo y al pueblo nos debemos. Se va a gobernar con el pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Esa es la transformación de México. Vamos a cumplir todos los compromisos porque tenemos la fórmula -ni tan secreta- es una fórmula sencilla, pero eficaz.
¿En qué consiste esa fórmula?
En acabar con la corrupción y con la impunidad, esto es todo.
Y por eso vamos a tener presupuesto suficiente para ayudar a la gente, ayudar al pueblo, que le llegue al pueblo el beneficio de manera directa. Por eso se ha demorado un poco, porque se están haciendo censos para que se identifique a los beneficiarios y le llegue de manera directa el apoyo al adulto mayor, a la persona con discapacidad, al productor, al becario, no con intermediarios, sino de manera directa.
Nada de que ‘soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata’, ‘Francisco Villa’ o ‘soy de la Antorcha Mundial’.
¿Son ustedes de la Antorcha Mundial? No, no hay ninguna organización así. No se va a entregar nada a través de las organizaciones, todo va a ser directo.
¿Saben por qué no se va a entregar nada con intermediarios?
Porque no llega, se queda en el camino, hay moche, hay piquete de ojo. Ya no. Todo el apoyo de manera directa. Por eso se están entregando las tarjetas.
Vamos a entregar sus tarjetas a todos los adultos mayores. Aquí en Yanga y en Veracruz, en el estado de Veracruz, más de 600 mil adultos mayores están recibiendo ya su apoyo; no mil 160 pesos, como era antes, sino el doble, dos mil 550 pesos.
Y antes no se tomaba en cuenta a jubilados y a pensionados del Issste y del Seguro, ahora es parejo para todos.
Pero nada más para aquí ponernos de acuerdo. No le hace que se manifiesten, son libres de expresarse. Saben que nosotros venimos de la lucha del pueblo, venimos de la calle y también sabemos gritar. Pero no es eso, no va a ser así, no es con gritos, ni son sombrerazos.  ¿Saben cómo es? Con democracia.
A ver, les pregunto a los asistentes en esta asamblea: ¿Quieren que se entreguen los apoyos a través de intermediarios?
Que levanten la mano los que quieran que se entreguen los apoyos a través de las organizaciones.
Que levanten la mano los que quieran que se entreguen los apoyos de manera directa. Eso es todo, así nos vamos.
Vamos a entregar apoyos directos a personas con discapacidad; también becas para estudiantes de prescolar, de primaria, de secundaria, todos los estudiantes, todos, que están en preparatoria en el nivel media superior, su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los estudiantes que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos, todos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los jóvenes que no están estudiando y no tienen trabajo, de 18 a 29 años, se les va a contratar como aprendices y van a recibir un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales.
Que no se quede ningún joven sin la oportunidad de estudiar y de trabajar. No queremos que los jóvenes se queden sin apoyo, que se les dé la espalda, porque no queremos que los enganchen para que formen parte de las bandas de delincuentes. Es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle, esa es la nueva política.
También se va a poyar, ya se está haciendo a los productores del campo. ¿Se acuerdan ustedes del Procampo? Va a continuar, nada más que se está depurando porque antes le llegaba el apoyo nada más a los de arriba y a los de abajo no les llegaba nada; ahora se va a entregar apoyo a los productores del campo. Se llama Producción para el Bienestar. Van a recibir un apoyo también.
Ya se estableció el que haya precios de garantía. Quien produce maíz, frijol, arroz, va a tener un precio justo por su producto; se le va a comprar en los almacenes de Diconsa lo que produce
Y aquí en Yanga se escogió para que se inicie el programa de apoyo a los cañeros de Veracruz y de México. Van a tener este apoyo este apoyo todos los cañeros, lo mismo de manera directa, para que les llegue realmente el apoyo.
Y hay otro programa del campo que es muy importante, lo mencionó María Luisa Albores, se llama Sembrando Vida.
¿En qué consiste este programa?
Si ustedes tienen sus terrenos, sean ejidatarios, pequeños propietarios y quieren sembrar árboles maderables o frutales se les va a apoyar para que ustedes, sus hijos, puedan sembrar la tierra, cultivar sus parcelas y se les va a pagar un jornal de cinco mil pesos mensuales.
No es crédito, es apoyo. No es un programa temporal, es empleo permanente para que cultiven sus tierras. Sembrando Vida.
Y también para los que trabajan en las ciudades, que tienen sus talleres, sus pequeños negocios, crédito a la palabra, sin intereses. Se llama Tandas para el Bienestar.
Se entrega un crédito, no van a firmar nada, no van a dejar en garantía ninguna propiedad, no va a haber intereses, se va a empezar entregando una pequeña cantidad a cada persona que lo necesite, porque los bancos, ya saben ustedes, no dan crédito y cuando dan crédito cobran muchos intereses, es muy usurero todo lo que tiene que ver con los créditos, por eso se van a entregar estos pequeños créditos.
Se van a entregar seis mil pesos por persona, así vamos a empezar, poquito porque es bendito pero va ir aumentando. Seis mil pesos. A los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y en automático 10 mil; terminan de pagar los 10 y 15 mil; luego de 15 mil, 20 mil. Créditos a la palabra, Tandas para el Bienestar, para reactivar la economía desde abajo y para todos.
Yo estoy seguro que hasta los que ahora están protestando se van a poner a pensar lo que estoy diciendo, porque ya los líderes no van a estar explotando a los trabajadores ni a los campesinos.
Y me da mucho gusto estar aquí, en Yanga, con ustedes. Y voy a seguir visitando Yanga y todos los municipios de esta región.
Tengo también toda la confianza en el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
Vamos de gane aquí en Veracruz porque ya es distinto. Es que los gobernadores que había daban miedo, no se le podía uno acercar porque se podía hasta perder la cartera, muy corruptos; y por eso no salía adelante el pueblo de Veracruz. Ahora ya se acaba esa corrupción y va a haber progreso, va a haber bienestar, va a haber justicia.
Y aunque estén pensando en poner impuestos a las mercancías de México en Estados Unidos, nosotros vamos a resistir y no cambia en nada el plan, al contrario, nos da más fuerza, nos consolida en nuestras convicciones. México va a ser una potencia económica con bienestar para su pueblo. Me canso ganso.
¡Que viva Yanga!
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
