
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Hidalgo, aunque hay tema y materia para hablar con amplitud voy a ser muy breve por el sol y porque ya lo ha dicho todo, y muy bien, el gobernador del Hidalgo.
Voy a puntualizar lo que es la estrategia del gobierno de la República, decirles que lo primero es acabar con la corrupción, que nos ha dañado mucho, considero que es una enfermedad, un cáncer que destruye a México y a cualquier país. Por eso, cero corrupción, cero impunidad.
Otro tema importante es hacer un gobierno austero, sobrio, terminar con los lujos en el gobierno, reducir el costo del gobierno a la sociedad, que no se quede el presupuesto en el mismo gobierno, que no se consuma todo el presupuesto, que es dinero del pueblo, en mantener aparatos burocráticos costosísimos, onerosos, para poder liberar fondos al desarrollo.


Lo tercero es que se atiendan las necesidades de la gente, que se atienda a todos, se escuche a todos, se respete a todos y se le de preferencia a la gente humilde, a la gente pobre, porque es con bienestar, como dice la palabra, el estar bien, como vamos a poder garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Por eso se está invirtiendo como nunca en programas de bienestar, y de manera especial destacaría lo que se está haciendo para atraer a los jóvenes, rescatar a los jóvenes, no empujar a los jóvenes a que tomen el camino de las conductas antisociales, competir con las bandas en ese terreno, porque ellos enganchan a los jóvenes.
Nosotros tenemos que atraer a los jóvenes, garantizando el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Si hay crecimiento económico, si hay empleo, si se rescata al campo, si hay bienestar, si se atiende a los jóvenes, vamos a poder garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Otra estrategia importante, otro lineamiento, es poner orden en todo lo relacionado con la demanda de seguridad para los ciudadanos. Y fue muy importante el que se haya llevado a cabo la reforma a la constitución para que las Fuerzas Armadas nos ayuden, como lo están haciendo en esta tarea.
Era realmente un contrasentido, por decir lo menos, que no se pudiese legalmente utilizar al Ejército, a la Marina, instituciones con experiencia, con profesionalismo, cercanas a la gente, porque no dejo de decir que el soldado es pueblo uniformado y que el Ejército mexicano surge de un movimiento revolucionario.
Una institución que se ha conservado respetuosa de las instituciones, leal a las instituciones, leal al pueblo, una institución independiente, patriota.
Con la reforma ya podemos contar con el Ejército, con la Marina, porque antes sólo podían intervenir, de acuerdo a la Constitución, en tareas de seguridad nacional, de seguridad interior, pero no en seguridad pública. Sí para la defensa nacional, pero no para la seguridad pública.
Entonces, el cambio es, y eso se aprobó, que además de la seguridad nacional, de la seguridad interior, también puedan ayudarnos en la seguridad pública. Esto es una suma de experiencias, de elementos, de voluntades, de instalaciones.
Comentaba yo hace un momento, el gobierno federal, el titular del Ejecutivo, el presidente, disponía nada más de 10 mil efectivos de la Policía Federal para atender el problema, gravísimo, de la seguridad pública, cuando hay alrededor de 230 mil elementos en el Ejército, 65 mil elementos en la Marina.
Ahora, no todos, porque hay que seguir atendiendo otras tareas, pero muchos van a pasar a formar parte de la Guardia Nacional.
Vamos a tener una institución para garantizar la seguridad pública, porque no se protegía al ciudadano, cuando se usaba al Ejército y a la Marina era para operativos especiales, sobre todo orientados en el combate al narcotráfico. No para la seguridad pública.
Ahora vamos a contar con 266 coordinaciones territoriales y en cada coordinación territorial van a haber elementos suficientes, va a haber un mando único en cada coordinación.
Y en la Guardia Nacional lo mismo, un mando único, el general Bucio, que está aquí con nosotros, comandante de la Guardia Nacional, y una especie de Estado Mayor integrado por un representante del Ejército, uno de la Marina y uno de la Policía Federal, pero mandos únicos, para trabajar de manera coordinada.
Porque antes cada quien actuaba por su cuenta, el Ejército hacía lo que le correspondía, la Marina lo mismo, la Policía Federal, las policías estatales, las policías municipales. No había coordinación, es más, había desconfianza y a veces hasta enfrentamientos entre las mismas corporaciones.
Ahora es un solo mando y es un trabajo coordinado que se está llevando a cabo desde arriba.
Por eso nos reunimos todos los días desde las seis de la mañana la secretaria de Gobernación, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, recibimos nosotros el parte.
No había un informe diario sobre delitos cometidos, se recogía la información y se daba a conocer a los 10 días con fines estadísticos.
Pero si queremos resolver el problema es indispensable saber cada 24 horas qué está sucediendo, dónde se están cometiendo los delitos para todos los días tomar decisiones.
Entonces, ahora desde arriba hay esta coordinación que se está proyectando llevarse a cabo en todo el país.
Vamos a requerir de convocar, ya lo estamos haciendo, de nuevos elementos. Vamos a hacer un llamado a jóvenes, mujeres y hombres, para que pertenezcan con orgullo a la Guardia Nacional. Y vamos a tener los elementos necesarios para garantizar la paz y la tranquilidad.
Otro eslabón de esta cadena importantísimo es la coordinación con los gobiernos estatales y por eso la importancia de este acto, que es ejemplar, el que no sólo nos organicemos y trabajemos de manera coordinada arriba, lo que es el gobierno federal, sino que también nos pongamos de acuerdo, como lo estamos haciendo en Hidalgo, para trabajar juntos y garantizar la paz y la tranquilidad en Hidalgo.
Gobierno federal, gobierno del estado, gobiernos municipales, los poderes federales, los poderes locales; desde luego, el Poder Legislativo federal, los poderes, en el caso de Hidalgo, el Congreso local, los presidentes municipales, los integrantes del Poder Judicial, que todos actuemos de manera organizada, que hagamos un frente amplio para garantizar la paz y la tranquilidad, todos juntos.
Como decía aquí el gobernador Omar Fayad, hacer a un lado diferencias, que las vamos a tener siempre, porque son consustanciales las diferencias a la democracia, cuando no hay democracia no hay diferencias o no se permite que se expresen las diferencias, tiene uno que protestar con los dientes apretados.
Cuando hay democracia hay pluralidad, hay diferencias, no hay pensamiento único, pero también la democracia significa poder unirnos en lo fundamental, en el interés general, es tener presente que la patria es primero, que una cosa son los partidos y otra cosa es el gobierno, que se constituye mediante procesos democráticos. Partido es una parte, gobierno es la representación de todo un pueblo.
Y si el gobierno, como ahora, tiene como prioridad garantizar la paz y la tranquilidad, debemos todos unirnos con ese objetivo, con ese propósito.
Por eso estoy muy a gusto, satisfecho, de participar en la inauguración, en la puesta en servicio de este centro de alta tecnología para garantizar la seguridad en Hidalgo.
Y felicito al gobernador de Hidalgo y le agradezco por su apoyo, por trabajar de manera coordinada con nosotros hasta en los momentos más difíciles, nos tocó enfrentar la desgracia que nos duele mucho desde Tlahuelilpan. Nos duele mucho eso.
Y actuamos de manera coordinada y lo seguimos haciendo atendiendo a las víctimas, que nos les falte nada a los familiares de las víctimas y atendiendo las causas que originan estas desgracias en el fondo, que ya nadie se vea obligado a cometer estos ilícitos para buscarse la vida, para salir adelante, que puedan los hidalguenses, los mexicanos tener opciones, tener alternativas, oportunidades de empleo bien pagados, que haya bienestar para que desaparezca la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Dije que no iba a hablar mucho, ya me pasé, ofrezco disculpas.
Pero la verdad este es un acto emblemático porque aquí comienza, aunque tenemos buena relación con todos los gobiernos de los estados, tenemos muy buena relación con el gobernador de Baja California, Francisco Vega, que está aquí con nosotros, con todos los gobernadores. Pero aquí comienza una etapa de más relación, más estrecha en el trabajo de la federación y de los gobiernos locales, en este caso el gobierno del estado para hacer un frente y garantizar la paz y la tranquilidad en Hidalgo y en el país.
Muchas gracias de todo corazón.
Muchas gracias a los empresarios de Hidalgo que nos acompañan, a los profesionales, a los que pertenecen a organizaciones sociales, a los representantes del magisterio, a los legisladores locales, a los jueces del Tribunal Superior de Justicia del Estado de Hidalgo, a los presidentes municipales, diputados federales, senadores, a todas las autoridades, los servidores públicos del gobierno del estado.
Y también muchas gracias a los miembros del gabinete que me acompañan siempre, en toda la extensión de la palabra, me acompañan, me apoyan: el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, el secretario de Seguridad Pública, que es como mi suplente en la conducción de esta tarea de seguridad, él es el que nos coordina, es el que lleva la agenda, es el que está pendiente de que cumplan los acuerdos, Alfonso Durazo, que me apoya mucho en todo esto que estamos llevando a cabo.
Muchas gracias a todas, a todos.
Y queremos mucho a Hidalgo.
Yo llevo muchos años recorriendo este estado, ya ni les digo cuántos años, pero sí les puedo decir que conozco los 84 municipios de Hidalgo y los he visitado más de una vez, porque ya saben ustedes, soy un poquito perseverante.
Me da mucho gusto y nos vamos a seguir encontrando.
Muchas gracias de todo corazón.
+++++
