
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tepexi, de comunidades, pueblos, ejidos, municipios, de esta región de la Mixteca poblana:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tepexi, que en efecto conozco desde hace muchos años. Ahora que venía saludando me mostraron una foto de 1995 aquí en Tepexi, hace 25 años. No lo sabe, pero ahí en la foto aparece Miguel Barbosa.
Fíjense lo que son las cosas, las vueltas que da la vida. Ahora regresamos a Tepexi para decirles que vamos a estar a la altura de ustedes, que no les vamos a fallar, vamos a cumplir todos los compromisos. Ya comenzó la Cuarta Transformación de la vida pública de México, que consiste en atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.


Por eso todo lo que ahorremos se va a destinar para el bienestar del pueblo, todo lo que ahorremos combatiendo la corrupción.
Ya se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Y por eso tenemos presupuesto suficiente, no hay necesidad de aumentar impuestos ni de crear impuestos nuevos, ni de que haya gasolinazos ni de endeudar al país, todo estriba en que no se permita la corrupción, que nadie se robe el dinero sagrado del pueblo, el dinero del presupuesto. Y así nos va a alcanzar para atender las necesidades de la gente.
Vamos también, ya se está llevando a cabo, vamos a aplicar una política de austeridad republicana.
¿Qué es la austeridad?
Es gobernar sin lujos, la austeridad es entender que el poder es humildad y sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Nada de prepotencias, nada de fantocherías, que sigamos el ejemplo del presidente Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, un indígena zapoteco, que decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía y que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso, aunque a algunos no les gusta, ya empezamos a bajar los sueldos de los arriba para aumentar los sueldos de los de abajo. Lo puedo decir en una frase: ¡Arriba los de abajo!
Quiero decirles que toda esta transformación la estamos llevando a cabo sin violencia, de manera pacífica. Y aprovecho para hacer un llamado respetuoso a que busquemos la unidad de todo el pueblo, que no nos confrontemos, vamos al cambio por el camino de la concordia, de la fraternidad, del amor, ya no estarnos peleando.
La verdad es que necesitamos unirnos, la patria es primero para sacar adelante a nuestro querido México y para sacar de la pobreza a nuestro pueblo. Vamos a seguir trabajando para el pueblo con el pueblo, esa es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y les comentaba, todo lo que ahorremos va a ser para la gente. Ya no hay aviones para los altos funcionarios públicos, ya el avión presidencial está en venta en California, yo no iba a subirse a ese avión porque no iba yo a ofender al pueblo de México, habiendo tanta pobreza y subirme a un avión de lujo.
Además ¿saben cuánto se iba a pagar por ese avión? porque todavía había que pagar, estaba comprado a crédito, pagando intereses elevadísimos: siete mil millones de pesos por ese avión.
Nada más piensen ¿Tepexi cuánto tiene de presupuesto al año? La presidenta nos lo puede decir. El presupuesto de Tepexi: 35 millones.
Bueno, ¿cuántos años -a ver, Zoé, ayúdame a hacer la cuenta- cuántos años del presupuesto de Tepexi son los siete mil millones que costó el avión presidencial?
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Doscientos años.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Doscientos años, dos siglos del presupuesto de Tepexi, los siete mil millones del avión presidencial.
Por eso, dijimos: Se vende ese avión. Y aquí aprovecho en Tepexi para dos cosas, hablando ya de Estados Unidos:
Primero, más que nada para enviarle un saludo afectuoso, fraterno a nuestros paisanos migrantes, agradecerles mucho por lo que están haciendo, porque fíjense la paradoja, la contradicción: se fueron a buscarse la vida, arriesgándolo todo, y ahora están enviando a sus familiares muchos recursos. Este año calculamos que se van a recibir 35 mil millones de dólares de remesas; ya eso que envían nuestros paisanos a sus familiares es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
¡Que vivan los migrantes!
Pero también regreso a mi relato, a mi planteamiento. Aprovecho para hacer un llamado desde Tepexi, desde La Mixteca, si alguien le informa al presidente Donald Trump que se anime y que compre el avión presidencial, que se lo vendemos y nos vamos a entender para que tengamos esos recursos y se destinen para beneficio del pueblo.
Y también vamos a vender toda la flotilla de aviones y de helicópteros del gobierno. Vamos a vender 73 aviones y helicópteros, los usaban hasta para ir a jugar golf. Eso ya se terminó, vamos a seguir recorriendo los pueblos a ras de tierra, como siempre lo hemos hecho.
Y todo esto es ahorro. Y desde luego ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos eran los que cuidaban al presidente, que ganaban más que los soldados y que los marinos, y que los policías; ya desapareció el llamado Estado Mayor Presidencial, todos estos elementos ya están en la Guardia Nacional, en la Secretaría de la Defensa, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Y muchos otros ahorros. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se destinaba también a la atención médica para los altos funcionarios públicos que iban a hospitales privados?
Seis mil millones de pesos al año. Estamos hablando de que los siete mil millones del avión son 200 años del presupuesto de Tepexi, pues seis mil son como 180 años; era lo que se destinaba cada año para pagar la atención médica de los altos funcionarios públicos, que se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Eso ya también se terminó, ya ese gasto ya no se tiene por qué realizar. Y muchas otras cosas.
Ya no hay pensión para los expresidentes, recibían cinco millones de pesos mensuales en total, por eso algunos están ahí enojados, pero ya se les va a pasar.
Todo esto nos permite tener ahorros para apoyar el desarrollo, el bienestar del pueblo. Por eso vengo a Tepexi a decirles: Ya comenzamos, estamos cumpliendo nuestros compromisos.
Dijimos: Si ganamos, va a aumentar la pensión al doble a los adultos mayores, ya se está cumpliendo, ya no son mil 160 pesos son dos mil 550 pesos, y para comunidades indígenas a partir de los 65 años; y también antes no se tomaba en cuenta a jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, ahora es para todos, ocho millones de adultos mayores están recibiendo esta pensión.
Ya también -y eso es muy satisfactorio porque es muy humano- ya todas las niñas, niños con discapacidad, todos tienen su pensión, dos mil 550 pesos bimestrales.
Y ya estamos entregando todas las becas para el estudio. Yo pude terminar mi carrera por una beca, porque estaban pasando mis padres -cuando terminé la preparatoria, iba yo a la universidad- por una situación difícil en lo económico y supe que podía yo obtener una beca si me traslada a estudiar a la Ciudad de México, que había una casa del estudiante tabasqueño, y que ahí daban hospedaje y alimentación. Y me lancé y así ingresé a la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, y así pude terminar mi carrera becado. Por eso, ahora que soy presidente no le va a faltar la beca a la gente humilde, a los estudiantes pobres de México.
¿Saben cuántas becas ya estamos entregando?
Casi 11 millones de becas. Nunca en la historia del país se había entregado tantas becas para preescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian preparatoria tienen su beca, los que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos, su beca, 300 mil estudiantes pobres que están recibiendo dos mil 400 pesos mensuales para que terminen una carrera.
Y también hay un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Los que no están estudiando, los que no tienen empleo se les está contratando a los jóvenes para que trabajen de aprendices, se les paga tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten en talleres, en las artesanías, en las empresas, en los comercios.
¿Cuántos jóvenes ya están trabajando en este programa?
Novecientos mil jóvenes en el país y vamos a llegar a un millón, y la meta es dos millones 300 mil jóvenes; que antes nada más les llamaban ninis, sólo se dedicaban a eso, a etiquetarlos como ninis, tratarlos de manera despectiva, que ni estudian ni trabajan, y nunca se hizo nada por los jóvenes.
Eso sí, todo mundo rasgándose las vestiduras, diciendo: ‘¡Qué barbaridad!, ¡cuánta inseguridad, cuánta violencia!’ Pues, ¿cómo no va a haber inseguridad y violencia si se abandonó al pueblo y se abandonó a los jóvenes?
Si queremos paz y queremos tranquilidad tiene que haber justicia en nuestro país. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Y aquí en Tepexi les digo que vamos a apoyar mucho la actividad productiva, no van a faltar los apoyos para el campo. Lo que era el Procampo ya es Producción para el Bienestar y va a estar llegando el apoyo a los productores; y ya va a llegar también apoyo para productores de caña, que hay una parte de la Mixteca donde se cultiva la caña, que no recibían nada los cañeros, ahora también va a recibir este apoyo una parte de la sierra de Puebla, de Chiapas, de Veracruz, de Guerrero, donde siembran café también, apoyo a los productores de café.
Y ya se están estableciendo Precios de Garantía para los productos del campo. Por ejemplo, el maíz se va a comprar al productor a cinco mil 610 pesos la tonelada de maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada de maíz.
Aquí en la Mixteca se produce maíz y también frijol. El Precio de Garantía del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada, aprovecho para informar, se va a comprar en los almacenes Diconsa, todo el maíz, el frijol; y en las tiendas de Diconsa el maíz se va a seguir vendiendo a cinco pesos el kilo, es decir, al mismo precio; se apoya al productor, pero se cuida que no aumente el precio para los consumidores, para que no aumente el precio de las tortillas. Todo esto va a ayudar mucho.
También aprovecho para informarles que el día de ayer en Puebla iniciamos un programa que se llama La Escuela es Nuestra. Es un programa muy importante, porque ya decidimos que todas las escuelas, son 170 mil escuelas primarias que hay en el país, vamos a empezar con la educación primaria, esas 170 mil escuelas van a recibir su presupuesto de mantenimiento.
Se va a hacer una asamblea en cada escuela, de padres de familia, se forma un comité, se está procurando que sean mujeres las tesoreras, y se les va a entregar de manera directa el presupuesto para que hagan aulas y para el mantenimiento de la escuela.
Cada escuela va a tener su presupuesto anual. Ya no vamos a bajar el dinero por varias instancias porque no llega, o llega con moche, con piquete de ojo. Va a llegar el cheque, ahora la orden de pago, desde la Tesorería de la Federación al comité de padres de familia de la escuela que corresponda de manera directa, para que en la asamblea de padres de familia se decida en qué aplicar ese presupuesto.
Se va a entregar de acuerdo al número de alumnos que tengan las escuelas. Si son multigrados, si tienen pocos alumnos, cuando menos 150 mil pesos para el ciclo escolar; si es de organización completa, 500 mil pesos para que se hagan las reparaciones que se requieran y nos ayuden los padres de familia a gobernar. Esa es la democracia.
Pero quiero, por eso, aquí en Tepexi agradecerle mucho al gobernador de Puebla, porque le dije: Miguel, podemos iniciar en Puebla, pero vamos a la mitad, la federación pone el 50 por ciento y el estado el otro 50 por ciento. Y me dijo: ‘Vamos, le entramos’.
Un aplauso para Miguel Barbosa.
Y ahora sí ya entro en materia después de esta breve introducción.
Les digo que estamos visitando todos los hospitales del IMSS-Bienestar. Conozco este programa, comenzó hace 40 años, 1979. En ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, cuando salí de la escuela mi primer trabajo, de 1977 a 1982 fue de director del Instituto Indigenista en la región maya chontal de Tabasco, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde hace más de 40 años.
Y era yo también delegado en Tabasco de Coplamar, y a mí me tocó iniciar este programa allá en mi estado, la creación de las unidades médicas rurales y de los hospitales, lo conozco muy bien este programa.
Fue con el tiempo cambiando de nombre: primero IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. Lo que sí les puedo decir es que esta etapa va a ser la mejor en los 40 años.
A eso vengo, a decirles que vamos a mejorar todo el servicio de salud. Cuatro acciones:
Primero, que no falten los medicamentos en unidades médicas y en los hospitales, que se tengan, como ustedes lo saben, todas las claves. No está bien, porque es hasta discriminatorio que en una unidad médica tengan 120 claves, 120 medicinas; aquí 300, en un hospital del régimen ordinario, 600; y un hospital de tercer nivel mil, mil 200 claves. No puede ser eso.
Que tengamos todas las medicinas, que no falten los medicamentos y que los podamos distribuir hasta las comunidades más apartadas. No tiene que haber pretexto de que está muy lejos, que no se puede llegar allá. ¿Cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas?, ¿no van a llegar las medicinas? Me canso ganso, van a llegar las medicinas a todos los pueblos.
Y ya hay un responsable para esto en particular. Está aquí el doctor Alejandro Calderón Alipi, que él es el responsable de que no falten los medicamentos.
Ya van a tener ustedes en las unidades médicas y en el hospital un mural. Le vamos a pedir a Zoé y a la doctora Gisela que lo elaboren para que… no está mal que pongan la foto de Alipi, su teléfono, por si falta la medicina, directo. Vámonos, él es el responsable.
Lo segundo, que no falten las enfermeras, los médicos, los especialistas, que hay vacantes. Ya llevamos 71 hospitales visitados de los 80, ya sabemos lo que está sucediendo, y es general: faltan especialistas; y hacen faltan especialistas porque no ven futuro, beneficio.
Desde luego uno no debe de trabajar por dinero, no sólo de pan vive el hombre, uno tiene que trabajar en lo que a uno le gusta, en lo que uno se siente bien. La verdadera felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas, fama, títulos, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad. Hay que buscar el bienestar material, pero también el bienestar del alma.
Ustedes se sienten orgullosas, orgullosos, porque atienden enfermos, porque les salvan la vida a muchos, porque ven nacer a muchas niñas, niños en este hospital. Bueno, eso es muy satisfactorio, eso no tiene precio.
Entonces, tenemos que ser cada vez más fraternos, más humanos, pero de todas maneras el especialista, el médico, la enfermera que trabaje acá en Tepexi va a tener un trato especial. Si hay un especialista, un pediatra, que no quiere venir a Tepexi porque quiera estar en Puebla o quiere estar en la Ciudad de México, pues es libre, puede estar allá en Puebla, en la Ciudad de México, nada más que el pediatra que venga a trabajar a Tepexi va a ganar más que el que esté en Puebla o el que esté en la Ciudad de México.
Por eso estoy visitando estos hospitales con todos los servidores públicos del sector salud. Ya se presentaron, pero yo también les digo que estoy muy orgulloso de que el doctor Jorge Alcocer Varela sea el secretario de Salud, porque es un científico, una eminencia, Premio Nacional de Ciencias es el secretario de Salud de nuestro gobierno.
Ya escucharon ustedes al maestro Zoé Robledo, también extraordinario director del Seguro Social.
El maestro Luis Antonio Ramírez, director del Issste, está aquí.
Ustedes escucharon hablar de un gobernador de Oaxaca, dirigente campesino, para mí un buen gobernante y un buen servidor público, Heladio Ramírez, pues es el papá del director del Issste, o sea que se tiene que portar bien.
Y ya se creó el Instituto de la Salud para el Bienestar, que está a cargo de Juan Antonio Ferrer, que está aquí con nosotros.
Está también Asa Cristina Laurell, doctora, especialista en salud pública, subsecretaria de Salud.
El doctor Novelo, que está aquí también con nosotros, Cofepris. Él es -¿por qué no se queda parado para que le vean bien?- él es encargado de que las medicinas se elaboren con calidad, que no engañen con medicamentos pirata, él tiene que cuidar la calidad de los medicamentos.
Y el que tiene que estar pendiente de que no falten los médicos y las enfermeras, Alejandro Svarch, que está aquí el doctor. Él también va al mural, para que se sepa.
Y para mejorar las instalaciones en unidades médicas, hospitales, para que esté bien la infraestructura de salud, los equipos médicos, que hay unos que ya están para el museo y hay que renovarlos, para eso está aquí el arquitecto Carlos Sánchez Meneses. También va al mural.
Y el punto cuatro, hago el compromiso con ustedes, trabajadores de la salud. En el tiempo que yo esté en la Presidencia, que no va a ser más que lo que establece la ley, yo termino en septiembre del 2024, y yo soy demócrata, partidario de ‘Apóstol de la Democracia’, Francisco I. Madero: ‘Sufragio efectivo, no reelección’, nada más hasta entonces, pero antes de que yo termine mi tarea, mi responsabilidad, mi encomienda, voy a dejar basificados a todos los trabajadores del sector salud de nuestro país, no sólo del Seguro o del Issste, también de la Secretaría de Salud.
Son más de 80 mil que están trabajando como eventuales, por contrato, muchos llevan años así. Eso se va a regularizar. Aquí está también el responsable de que se cumpla este compromiso, el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra. También va al mural.
Eso es lo que vamos a llevar a cabo. Se va a aumentar el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos para que tengamos los recursos suficientes.
Ya terminando esta gira que estamos haciendo por los 80 hospitales, en 15 días terminamos, vamos a presentar en las conferencias de la mañana, muy temprano, a todo el pueblo de México, el plan de salud.
Les estoy pidiendo a los responsables que no se queden en generalidades, sino que ya se hable de que se van a licitar ambulancias para tantos hospitales, equipos de rayos X, sillas para odontología, en fin, que ya se establezca cuáles hospitales se van a ampliar, se van a crear albergues, se van a construir de nuevo hospitales que se están cayendo y cuánto se va a destinar para la regularización de los trabajadores de la salud, cuánto se va a necesitar para que no falten las medicinas y cuánto se va a requerir adicional para que no falten las enfermeras y los médicos. El remedio y el trapito.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Tepexi, me da mucho gusto. Yo voy a seguir viniendo porque no va a haber divorcio, esto es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo; y necesito que nos apoyen a empujar el elefante, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, y hay que pararlo y hay que empujarlo para que camine, pero va a caminar, tiene que caminar. Me canso ganso.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
Ya van a ver cuánto orgullo, qué bien nos vamos a sentir contándoles a nuestros hijos, a nuestros nietos, que había un régimen opresor, corrupto y que el pueblo dijo: ‘basta’, y se echó a andar una transformación y nosotros logramos, entre todos, de abajo, logramos la transformación de México, la Cuarta Transformación de la vida pública del país, como lo hicieron los que lucharon en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución.
Ahora nosotros vamos a transformar a México.
¡Que viva Tepexi!
¡Que viva la cultura mixteca!
¡Viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
