
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Familiares de víctimas de la violencia.
Vamos, y así inicio mi intervención, vamos a seguir teniendo estas reuniones periódicamente, cada tres meses nos vamos a reunir aquí para que, entre todas, entre todos avancemos en el propósito de encontrar a los desaparecidos por la violencia.
No voy a ocultarme, voy a dar la cara siempre. Por difícil que sea, por doloroso que sea, por incómodo que sea, voy a estar siempre dando la cara y tratando con ustedes este lamentable asunto.


Quiero decirles que es la peor herencia que nos dejaron los gobiernos anteriores, la peor herencia. Y vaya que nos dejaron muchos pendientes.
Se robaron miles de millones de pesos, pero eso tiene remedio, porque ya se va a terminar por completo, ya no hay corrupción tolerada en el gobierno. Eso se los puedo garantizar, eso tiene solución pronta y expedita.
También nos dejaron una enorme deuda pública, eso también tiene solución, porque no vamos a endeudar más al país.
También nos dejaron un pueblo empobrecido, con hambre y sed de justicia.
Tengo la convicción de que vamos a saciar esa hambre y esa sed de justicia de nuestro pueblo y ya lo estamos haciendo con programas de bienestar que nunca en la historia de México se habían aplicado en beneficio del pueblo, sobre todo, en beneficio de la gente humilde, de la gente pobre.
No importa que griten, tienen todo el derecho, es legítimo.
Quiero decirles que puedo enfrentar esta situación lamentable, grave, porque no tengo problema de conciencia.
Cuando fui opositor siempre me opuse a la política que aplicaron los gobiernos neoliberales y di la cara y protesté en todas las plazas públicas. Por eso, puedo enfrentar cualquier circunstancia por difícil que sea.
Y también, como aquí se ha dicho, por convicción, este lamentable asunto es el que estamos atendiendo con prioridad en el gobierno.
Deben ustedes saber que hay 72 asuntos prioritarios en el gobierno y el número uno es el problema de la inseguridad y el de la violencia y, sobre todo el de los desaparecidos.
Por eso vamos…
INTERVENCIÓN: … a los presos, delincuentes y asesinos de (inaudible) de Cacahuatepec (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Cada quien tiene su derecho a expresarse, siempre vamos a garantizar las libertades y el derecho a disentir.
Quiero decirles que se está trabajando, se está avanzando.
La Subsecretaría de Gobernación de Derechos Humanos tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo.
Ahora se me acercó una señora diciendo que había la instrucción del presidente de recortar los recursos para la búsqueda de desaparecidos. Eso es una vil calumnia, eso es una mentira, no se están escatimando recursos, no hay límite porque no es un asunto que tenga que ver con lo material. Es algo que tiene que ver con lo humano y eso no tiene ninguna limitación.
Hay todo el apoyo, todos los recursos para atender esta demanda. También se está llevando a cabo este trabajo de manera coordinada con los gobiernos de los estados, estamos atendiéndolo.
Miren, yo estoy aquí desde antes de las seis de la mañana, de lunes a viernes, y de seis a siete me dedico a atender personalmente el grave problema de la inseguridad y de la violencia con todos los miembros del gabinete de seguridad, no he delegado este asunto a las secretarías, lo atiendo de manera personal y así lo voy a seguir haciendo.
También quiero decirles que reitero el compromiso que el Estado mexicano que represento nunca va a utilizar el uso de la fuerza para resolver un problema que se ha originado por la falta de atención al pueblo, por la pobreza, por la falta de empleos, por la falta de bienestar.
El Estado no va a reprimir al pueblo de México, antes el violador por excelencia de los derechos humanos era el Estado. Eso ya no sucede en esta nueva etapa de gobierno. Nunca voy a dar la orden de que se masacre al pueblo. Esto que les quede muy claro.
Sin embargo, lo dije y lo repito, hemos heredado esta violencia, las bandas de delincuentes que actúan en distintas regiones, distintos estados del país.
Estamos enfrentando el problema, todavía no podemos decir que está resuelto porque, reitero, es una herencia grave, una mala herencia, pero estamos trabajando.
¿Qué estamos haciendo?
Primero, ofreciendo opciones para que la gente, sobre todo los jóvenes, no tomen el camino de las conductas antisociales, no queremos que los jóvenes de México sean presa fácil y los enganchen para tomar el camino de la delincuencia.
Estamos atendiendo a los jóvenes, abrazando a los jóvenes, rescatando a los jóvenes, no dándoles la espalda a los jóvenes como sucedía.
¿Qué hicieron los anteriores gobiernos?
Nada más etiquetar a los jóvenes y llamarles ninis de manera despectiva, que ni estudiaban, ni trabajaban y nunca se hizo nada para atender a los jóvenes. Ahora hay el programa de becas más importante en la historia de México para que los jóvenes estudien y el programa de trabajo.
Hoy, apenas estamos cumpliendo siete meses o vamos a cumplir siete meses de gobierno y hay 600 mil jóvenes que tienen trabajo, 600 mil jóvenes que están trabajando.
Así vamos a ir avanzando, creando mejores condiciones de vida, mejores condiciones de trabajo.
La paz y la tranquilidad son frutos de la violencia y poco a poco vamos a ir resolviendo este problema.
Y, repito, aquí nos vamos a estar encontrando y les vamos a estar informando y ustedes con toda libertad se van a seguir manifestando. Y vamos entre todas y entre todos a dar atención a este grave problema. Vamos siempre a estarnos encontrando.
Les pido que nos tengan confianza. No nos confundan, no somos iguales, no somos corruptos, no permitirnos la impunidad, no somos encubridores.
Nosotros queremos que se haga realidad la justicia en México y estamos por una transformación. Llegamos aquí no para detentar el poder, no para tener un cargo; estamos aquí, porque vamos a transformar la vida pública de México.
Vamos a hacerlo, aunque tengamos la resistencia de los causantes de la crisis de México, de la desgracia de México.
Vamos a sacar adelante a nuestro país y vamos a sacar del atraso, del sufrimiento, de la marginación, de la pobreza a nuestro pueblo.
Y lo puedo decir, lo puedo gritar a los cuatro vientos, va a haber justicia en México.
Muchas gracias.
+++++
