
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de esta gran institución, el Infonavit, que es un ejemplo de participación conjunta por agrupar al sector empresarial, al sector obrero y al sector público.
Tengo que agradecerles por el apoyo, el respaldo al gobierno que represento. En pocos meses hemos logrado acuerdos importantes entre el sector empresarial y el sector obrero que nos han permitido avanzar.
Primero, recuerdo que se aprobó aumentar el salario mínimo, como nunca se había hecho en los últimos tiempos, para ser exactos, en un periodo de 36 años no se había aumentado el salario mínimo como se hizo a principios de este año.






La iniciativa de aumentar el salario la retomamos del sector empresarial y se apoyó, desde luego, por el sector obrero y nosotros terminamos de convencer a todos de la necesidad de aumentar los salarios. Llevaba mucho tiempo sin que esto sucediera. Antes, México era en América Latina el país con los mejores salarios y caímos, y pasamos a ser de los países con los salarios mínimos más bajos en el mundo.
Y ahora iniciamos la recuperación de la pérdida del poder adquisitivo del salario. Esto es un logro de todos, esto no sólo es un acto de justicia y de humanismo, esto ayuda al crecimiento económico, fortalece el mercado interno. Necesitamos fortalecer la capacidad de consumo de los mexicanos.
Si sólo se consume lo básico, lo indispensable, no hay crecimiento, no hay bienestar, no se beneficia a nadie, no se beneficia el sector empresarial, ni se beneficia el sector obrero, ni los consumidores en general.
Lo otro que se logró también con el consenso, con el acuerdo del sector empresarial y del sector obrero fue la reforma laboral, aprobada ayer en el Senado. Es muy importante porque se impulsa la democracia sindical, se le da toda la autoridad en las decisiones sobre la representación a los trabajadores.
Es un acto de democracia el que los trabajadores decidan libremente quién debe representarlos, con voto directo, libre, secreto para tener una representatividad verdaderamente, auténticamente, democrática.
Y al mismo tiempo cumplimos con el compromiso que se hizo con el gobierno de Estados Unidos para que se apruebe el Tratado de Libre Comercio. Esto es muy importante porque nos conviene la firma del tratado con Estados Unidos y con Canadá. Y ayer se cumplió un compromiso que se había establecido y se desbroza el camino, se limpia el camino para que en Estados Unidos se apruebe el tratado.
No estamos dando excusas, estamos cumpliendo con nuestra palabra y así se entendió en el sector empresarial y en el sector obrero. Por eso fue casi unánime la aprobación en el Senado, 120 votos a favor, dos abstenciones y cero en contra. No es para presumir, pero es como para decirles, con todo respeto, a otros gobiernos, ‘tengan para que aprendan’. Muy bien con estos dos avances, y otros más.
Celebro que en el caso del Infonavit se haya llegado también a acuerdos, este Programa de Responsabilidad Compartida, de reestructurar los créditos, es muy importante, va a ayudar mucho. Me decía el director del Infonavit que este año se va a apoyar acerca de 200 mil trabajadores y se calcula que en el sexenio se van a beneficiar alrededor de 800 mil.
Esto es muy bueno porque siempre, con razón, la gente pide de que se les atienda porque pagan, pagan y pagan, y no terminan de pagar. Y ahora con este programa se está escuchando esa demanda.
También ya sería tarea hacia adelante de la dirección del Infonavit, del consejo, de las partes que integran esta institución el poder analizar propuestas que existen.
El senador Carlos Aceves del Olmo me ha comentado que es posible llevar a cabo un programa masivo de escrituración y resolver también lo de las viviendas, los departamentos abandonados. Esto se puede lograr hacia adelante.
Y comentar que fortalecer esta institución es básico para el desarrollo del país. Se habló aquí, y yo coincido, de que a pesar de los pesares el Infonavit resistió y se mantuvo de pie, pasó por muchas crisis, por situaciones difíciles y es una institución que tiene una dimensión social muy importante, fundamental, para el desarrollo de México, en apoyo de los trabajadores.
Yo recomendaría de manera respetuosa, tres cosas básicas.
Primero, que se cuide bien la administración para que no haya malos manejos, que no haya corrupción, que haya honestidad. Cero corrupción, porque eso daña mucho, eso es lo que lleva a comprar terrenos alejadísimos, donde nadie se va a ir a vivir o a hacer huevitos, departamentos pequeñitos.
Y por eso hay casas abandonadas y unidades habitacionales en el abandono, porque nada más estuvieron pensando en el negocio, en el lucro, cómo comprar terrenos baratos, cómo recibir los contratos para la construcción de las unidades habitacionales, entregarlas y sacar provecho en lo personal, es decir, apostar a la corrupción. Eso hay que erradicarlo, acabarlo, terminar con la corrupción.
Lo segundo es actuar con austeridad, ya lo están haciendo aquí en el Infonavit, es para felicitarlos, porque ya se tiene una administración austera, ya no hay los sueldos que había anteriormente, no es el afán, el polemizar, no estamos viendo para atrás, estamos viendo hacia adelante, pero no podemos olvidar y reconocer.
Ahora el director del Infonavit gana seis veces menos que lo que ganaba el anterior, sin ánimo de estar subrayando las cosas, el anterior director, no es nada personal, se rayaba, casi 700 mil pesos mensuales, el actual 108 mil, y así los altos funcionarios públicos.
Esto es de celebrarse, esto es un gran avance, si seguimos así, nos va a rendir el presupuesto y se va a hacer más con menos. Todo en beneficio de los trabajadores, en beneficio de los ciudadanos.
Y lo tercero es la eficiencia, que hagamos bien las cosas, que haya buena planeación para el desarrollo, que se programen bien las unidades habitacionales y que sigamos consolidando esta institución tan importante para el país, para los ciudadanos y en particular, en especial, para los trabajadores.
Mi reconocimiento a todas, a todos ustedes, y cada vez que sea necesario, posible, yo voy a estar con ustedes y vamos a darle conjuntamente seguimiento a este nuevo programa del Infonavit.
Muchas gracias a los dirigentes sindicales, de la CTM, de la CROC, de la CROM, de todos los sindicatos. Muchas gracias también a los dirigentes del sector empresarial, a Carlos Salazar, que está aquí, del Consejo Coordinador Empresarial.
Muchas gracias a Francisco Alberto Cervantes Díaz, presidente de la Concamin. Francisco siempre nos ha apoyado, nos ha respaldado con entusiasmo, es una gente buena, es un empresario con dimensión cívica y social, que tiene todo nuestro reconocimiento.
Muchas gracias a José Manuel López Campos, presidente de Concanaco, que nos acompaña.
Y muchas gracias también a Gustavo de Hoyos, de Coparmex.
Muchas gracias a todas, a todos. Muchas gracias a los trabajadores del Infonavit, a los servidores públicos. Y vamos hacia adelante, a llevar a cabo, entre todos, la Cuarta Transformación de México.
Muchas gracias.
+++++
