
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Temozón y de comunidades, pueblos, municipios de esta región del estado de Yucatán.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, porque no es la primera vez que visitó Temozón, creo que he visitado Temozón más de tres veces con esta.
Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Yucatán y todos los municipios de México, porque nos llevó un poco de tiempo hacer el trabajo desde abajo, con la gente, para informar, orientar, concientizar, organizarnos y triunfar para llevar a cabo un verdadero cambio, una transformación. Nos llevó tiempo pero no fue en vano. Ahora se está llevando, repito, una transformación en la vida pública de México.
Ha habido tres grandes transformaciones en la historia:
La Independencia, cuando dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos lucharon para que se aboliera la esclavitud que había en México y también para que México se convirtiera en un país libre, soberano, porque estábamos dominados por España, tres siglos, 300 años fuimos colonia de España, y con la Independencia se logra esta transformación, México pasa a formar parte de los países libres, independientes del mundo.


La segunda transformación la llevó a cabo un indígena zapoteco, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García. Ese entonces -también como ahora- los conservadores no querían los cambios y se enfrentaron al movimiento liberal; y ya cuando estaban perdidos, derrotados, acudieron al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano, y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo.
Pero Juárez, los liberales, resistieron. Juárez nunca perdió la fe en la causa que defendía.
Se logró expulsar a los extranjeros y se restauró nuestra República. Esa fue una segunda independencia, una segunda transformación.
Y la tercera transformación que ha habido en la historia fue la Revolución de 1910, porque Porfirio Díaz se convirtió en un dictador, llegó con la bandera de la no reelección, quitó, hizo a un lado al gobierno que había entonces encabezado por Sebastián Lerdo de Tejada, lo derrocó en 1876 y se quedó 34 años en la Presidencia, hasta 1911. El que había llegado con la bandera de la no reelección se convirtió en un dictador y lo peor fue que se esclavizó al pueblo de nuevo.
Aquí en Yucatán había haciendas con peones acasillados, aquí en Yucatán estuvieron los yaquis, de Sonora, pueblo indígena que resistió, como el maya, porque en el porfiriato les arrebataron sus tierras; y como no se dejaron, hubo guerra, como la hubo aquí en Yucatán, y los masacraron a los yaquis, también como hubo masacres en ese entonces en Yucatán; y desde allá, desde Sonora, los deportaron para trabajar como esclavos acá en Yucatán, en las haciendas henequeneras.
En ese entonces también, cuando Porfirio Díaz, es cuando se le quita a Yucatán lo que es ahora el territorio de Quintana Roo, pertenecía a Yucatán, porque se querían quedar con las tierras de todo Quintana Roo y por eso hubo resistencias.
Más tarde vamos a ir Felipe Carrillo Puerto, que ahí era el centro de la resistencia indígena maya. En ese entonces todos los opositores a Porfirio Díaz, los que participaron en la huelga de Río Blanco, en Veracruz, los dirigentes, a todos los mandaban a Quintana Roo, era la cárcel de México, la Siberia de México, donde se desterraba a quienes se oponían a la dictadura. Por eso fue el movimiento revolucionario. Esa fue la tercera transformación.
Un hombre bueno, Francisco I. Madero, convocó al pueblo a tomar las armas para derrocar a Porfirio Díaz y fue secundado por los peones de las haciendas que querían ser libres, fue secundado por dirigentes sociales como Villa, como Zapata, acá en Yucatán entre otros dirigentes por Felipe Carrillo Puerto, que estuvo al principio de la Revolución trabajando en el estado de Morelos ayudando a Zapata, porque era agrimensor, de los que deslindan las tierras.
Y cuando triunfa el movimiento revolucionario, Felipe Carrillo Puerto va a entregar las tierras a los pueblos de Morelos, a hacer los deslindes, las mediciones y luego se viene acá a luchar también por la justicia. Esa, repito, fue la tercera transformación.
Pasa el tiempo, se avanzó después de la Revolución en lo social, porque se entregó la tierra, porque ya no había la esclavitud, se empezó a pagar salario mínimo, ocho horas de trabajo, porque antes eran 16 horas de trabajo, no había día de descanso obligatorio, nada de eso. Eso se logra gracias a la Revolución.
Se avanzó, pero no suficiente, no se avanzó, sobre todo en lo democrático. Se fue don Porfirio, pero quedó doña Porfiria y esa falta de democracia llevó con el tiempo a que de nuevo regresara el porfirismo. Esto que llaman es neoliberalismo es neoporfirismo, fue el regreso a lo que ya se había padecido.
Pero el pueblo dijo: Basta, y desde el año pasado comenzó la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Porque no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen.
Vamos a arrancar de raíz al régimen corrupto, de injusticias y de privilegios.  Y a eso vengo, a decirles que vamos adelante, ya empezamos, lleva tiempo porque no es fácil llevar a cabo los cambios.
¿Qué es lo que estamos haciendo primero?
No permitir la corrupción, vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad. Se va a acabar la corrupción. Me canso ganso. Se va a acabar la robadera, el bandidaje oficial.
Porque todo el presupuesto se quedaba en unas cuantas manos, a la gente le repartían migajas y eso cuando necesitaban los votos, era cuando repartían las despensas, el frijol con gorgojo.
Ahora es distinto, cero corrupción, cero impunidad, para que el presupuesto -que es dinero del pueblo- se distribuya con justicia, que alcance a todos. Porque no sólo se robaban la mayor parte del dinero del presupuesto, sino también todo se quedaba en pagar sueldos elevadísimos a los altos funcionarios públicos, en lujos para el gobierno; le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, un gobierno mantenido y bueno para nada. Sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales, imagínense, para los altos funcionarios públicos.
Todo eso ya se terminó. Ahora hay una ley donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo.
¿Por qué estamos bajando el sueldo arriba?
Porque queremos subir, ya lo estamos haciendo, el sueldo de los de abajo, que haya justicia laboral.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. Miren cómo vengo, no hay aquí guardaespaldas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos se fueron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Ya no hay avión presidencial, ya está en venta allá en California. Había un avión de lujo que iba a terminando costando siete mil millones de pesos.
Ya ni les hago la cuenta. Estaría bueno hacerla. ¿Cuánto tiene Temozón de presupuesto al año?
Treinta y tres millones. El avión presidencial, siete mil millones. Doscientos años, dos siglos del presupuesto de Temozón lo que costó el avión presidencial, para tener una idea del gran derroche que había.
No sólo era ese avión, compraron en el sexenio pasado seis helicópteros nuevos, seis jets, además del avión presidencial; cada helicóptero, cada jet, mil millones de pesos. Usaban los helicópteros hasta para ir de compras, hasta para ir a jugar golf.
Eso ya se terminó, ahora estamos recorriendo el país como siempre, a ras de tierra; además, si vengo a Temozón en avión o en helicóptero ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos en Yucatán?, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está la situación del pueblo?
Todo eso. Además, nos permite tener ahorros. La Presidencia de la República el año pasado ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, nosotros este año vamos a ejercer 800 millones, la cuarta parte.
Entonces, todo esto que nos estamos ahorrando por no permitir la corrupción, por hacer un gobierno austero, sin lujos, es lo que nos permite tener presupuesto sin necesidad de aumentar impuestos, sin que haya gasolinazos, sin endeudar al país y poder atender las necesidades de la gente.
¿Qué es lo que estamos haciendo?
Pues ya empezaron los programas de bienestar y aquí en Temozón, y en todo Yucatán, el adulto mayor ya no está recibiendo mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos; y ya es un derecho que tienen todos los adultos mayores y no les va a faltar nunca ese apoyo.
Y digo que no les va a faltar nunca, porque ya estoy por enviar una iniciativa de ley al Congreso para que se establezca que la pensión al adulto mayor es un derecho, se va a elevar a rango constitucional para que suceda lo que suceda venga, quien venga después y ocupe la Presidencia, ya no puedan quitar ese apoyo.
También ya se está dando apoyo a niñas, niños con discapacidad, niñas, niños pobres, lo mismo que al adulto mayor, dos mil 550 bimestrales.
Lo mismo las becas para preescolar, los que están en estancias infantiles, para primaria, para secundaria, de familias de escasos recursos económicos.
En el caso de preparatoria es para todos los que están estudiando su beca.
En el caso de la universidad para los que son de familias humildes, dos mil 400 pesos mensuales.
¿Cuántas becas para estudiantes pobres de nivel superior?
Trescientas mil becas. En total, casi 11 millones de becas. Este año sólo en becas un presupuesto de 65 mil millones de pesos, algo nunca visto en la historia del país.
Y no solo eso. Los jóvenes que no están estudiando, no tienen empleo, se les está contratando, se les da trabajo como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, actividades productivas y se les paga un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales. Se llama el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Saben cuántos están contratados ya?
Novecientos mil, ya estamos por llegar a un millón. Antes se abandonaba a los jóvenes, lo único que hacían era llamarles ninis, así, de manera despectiva, los discriminaban diciéndoles ninis, que ni estudian ni trabajan y nunca se hacía nada por los jóvenes.
Ahora queremos garantizar a todos los jóvenes el derecho al estudio y el derecho al trabajo para que ningún joven se vea tentado a tomar el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen y se los lleve la delincuencia, sino que se vayan formando como gente de bien, que los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas para salir adelante.
Lo mismo en el caso del campo. Van a seguir llegando los apoyos, el Procampo continúa, nada más que mejor, porque va a llegar puntualmente y a todos; no a unos cuantos, sino a todos los campesinos, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios.
Va a llegar directo porque ya también todos estos beneficios se van a entregar de manera directa, sin intermediarios. Nada de que: ‘Soy de la Organización Democrática de Yucatán o la Organización Campesina Independiente Felipe Carrillo Puerto y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo lo entrego a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, así no es la cosa, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Ahora el adulto mayor su tarjeta, el familiar de un discapacitado su tarjeta, el beneficiario con este apoyo que se llama Producción para el Bienestar, que era el Procampo, su tarjeta, para el becario, su tarjeta.
Tenemos el problema, pero ya lo vamos a resolver, que no hay sucursales bancarias suficientes, porque en todo este periodo se dedicaron a saquear y los bancos grandes volaron, dejaron un banquito nada más que se llamaba Bansefi. Ese banco ahora se llama Banco del Bienestar y se va a convertir en un bancote, porque va a tener sucursales en todos los pueblos para que ahí se lleve a cabo el cobro de los apoyos.
Tenemos ese problema, pero lo vamos a ir resolviendo. Estamos pensando que este Banco de Bienestar va a tener 13 mil sucursales en todo el país para facilitar el pago, que no sea dinero en efectivo, que se pague con tarjeta. Eso ya se está avanzando.
Lo mismo en cuanto al programa Sembrando Vida, ya aquí lo conocen. Nada más les comento que este año ya se están sembrando 500 mil hectáreas y tienen trabajo permanente 200 mil campesinos en el país; el año que viene aumentamos otras 500 mil y van a hacer 400 mil sembradores que van a estar recibiendo su apoyo, no sólo la planta, sino el jornal para que cultiven sus parcelas, que siembren árboles maderables, frutales, lo que se dé en cada región.
De esta manera ya no va a haber necesidad de que los jóvenes se tengan que ir a buscarse la vida a Cancún o a la Riviera Maya, algunos hasta a Estados Unidos; el que quiera irse va a poder hacerlo por gusto, no por necesidad, porque va a haber trabajo en las comunidades, va a haber trabajo en los pueblos. Ese es el propósito del Sembrando Vida.
Y así vamos a avanzar. Ayer acordamos con el gobernador que se va a entregar un presupuesto a cada escuela. Ya no se va a manejar el presupuesto por muchas dependencias del gobierno federal, del gobierno estatal, va a llegar un cheque, una orden de pago desde la Tesorería de la Federación hasta la sociedad de padres de familia de cada escuela.
Los padres de familia se organizan en asambleas, nombran a un comité, nombran a un tesorero, estamos recomendando que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres.
Se les va a entregar cada ciclo escolar, cada año, su presupuesto a cada escuela. Si tienen de cinco a 50 alumnos, escuelitas muy pequeñitas en donde un maestro, dos maestros dan hasta el sexto grado, esas escuelas que se llaman multigrado, y es de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos, para que les ayude en la reparación de la escuela, componer los techos, los mobiliarios, el baño, pintar la escuela, lo que se necesite.
Si es de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; de 150 alumnos en adelante… sí, de 50 a 150, 200 mil; de 150 alumnos en adelante, 500 mil.
Se le va a entregar a cada sociedad de padres de familia el presupuesto. Vamos a entregar ya este año aquí en Yucatán a cerca de 600 escuelas, vamos a ir por mitad gobierno del estado, gobierno federal; pero como ahora no lo tenía considerado el gobierno del estado, le vamos a prestar su parte, ya me comprometí a eso para que ya empecemos.
Y lo mismo en el caso de la miel, que nos lo han estado planteado.
Llevo muy buena relación con Mauricio Vila, gobernador de Yucatán. Nos llevamos bien porque lo considero un hombre responsable, honesto, que defiende los interese del pueblo yucateco, no está ahí pensando en hacer negocio en cómo se quedan con las playas, como era antes, tener sus ranchos, sus mansiones. Es una gente honrada, por eso nos llevamos bien y vamos a trabajar de manera conjunta.
Y nos plantearon -les decía- lo de la miel. Había antes, según la información que nos dio el gobernador, una empresa que compraba la miel y había Precio de Garantía. Entonces le fue mal a esa empresa y ya no hay Precio de Garantía en la miel, y por eso se comete la injusticia de que Yucatán es el estado que más miel produce; sin embargo, es donde pagan menos por la miel de todo el país, porque hay mucho acaparamiento, con todo respeto, mucho ‘coyotaje’, mucho intermediario.
Entonces ¿qué se va a hacer?
Una empresa social que va a comprar la miel a precio justo, a Precio de Garantía, toda la miel de Yucatán. Y vamos a buscar lo mismo para Campeche y para Quintana Roo, todo lo que es la península de Yucatán, que se tenga un centro de acopio de la miel con un Precio de Garantía. Y esto va a ayudar para que los particulares -no desaparece- tengan que pagar mejores precios.
Que siempre es buena la competencia, eso es la democracia. Si hay uno nada más, hace lo que quiere; si hay varios, hay competencia, tienen que tratar mejor a la gente. Eso es lo que se va a buscar en el caso del acopio de la miel, vamos a seguir apoyando.
También aquí les comento, en Temozón, que tiene un buen presidente municipal. Mientras estábamos aquí escuchando lo que decía el gobernador y Adelfo Regino, y la compañera que nos dio la bienvenida con tanta pasión y que le agradecemos mucho, el presidente municipal de Temozón me estaba hablando a la oreja pidiéndome un apoyo y ya le dije que vamos a apoyarlo.
Ya se está apoyando con lo de la vivienda, pero vamos a apoyarlo porque se está portando bien, ni siquiera me interesa saber de qué partido es, porque ya no es un asunto partidista, lo que necesitamos es unirnos todas las autoridades. La patria es primero, el pueblo es primero.
Ya cuando vengan las elecciones, que cada quien agarre su partido, pero pasan las elecciones y a trabajar todos juntos en bien del pueblo. Partido, como su nombre lo dice, es una parte; gobierno, representa a todo. Ya no es de que: ‘Tú eres de mi partido y a ti te voy a dar, tú no estuviste conmigo y a ti ya no te doy nada’. ¡Eso se acabó, al carajo con eso!
¿O no era así? ¡Cuánto sufrimos cuando estábamos en la oposición!
Hasta para las reinas de la primavera. Ganaba una muchacha, nada más que era de la oposición y la descalificaban, hasta en eso. Ya se acabó, tiene que haber que haber democracia. Cada quien es libre de manifestarse, de expresarse, de apoyar y militar en un partido, y cuando ya se constituye el gobierno, tiene derecho como cualquier otro a recibir los apoyos. Es para todos el gobierno, no para unos cuantos.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Vamos a seguirnos viendo porque yo voy a seguir visitando los pueblos. No va a haber divorcio, no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus asuntos, a sus tareas. No, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Todo esto que estoy diciendo lo vamos a llevar a la práctica y ustedes me van a ayudar, me van a ayudar a empujar al elefante, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, que hay que ponerlo de pie y hay que empujarlo para que camine. El pueblo me está apoyando, nos está respaldando el pueblo.
Hay quienes no les gusta este cambio, además los respetamos mucho porque no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, tenemos adversarios. Puede ser que no les guste, porque estaban acostumbrados a estar medrando, para decirlo con claridad, estaban acostumbrados a estar robando y ya se acabó la corrupción.
Ahora es el gobierno, repito, del pueblo y en beneficio de nuestro pueblo. Nada de que el pueblo no existe, nada de que la clase política es la que lo resuelve todo, que la política es asunto de los políticos. Nada. La política es asunto de todos y el pueblo en la democracia es el que manda, así es ahora, esa es la nueva política.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva Temozón!
¡Que viva Yucatán!
¡Que vivan los pueblos originarios!
¡Que viva la cultura maya!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
