
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos deportistas:
Nos da mucho gusto participar en esta ceremonia de premiación. Como lo mencionó Alexa, no es el reconocimiento individual solamente, es el reconocimiento a todos los que hacen posible que los deportistas puedan sobresalir, puedan triunfar.
Y Alexa hablaba en primer lugar de su familia. Y así es, creo que todos los deportistas pueden avanzar, pueden salir adelante por el apoyo de las familias.
Y luego Alexa hablaba de los entrenadores. Y lo mismo, son los que están atrás, pero resultan fundamentales porque son los que entusiasman, son los que trasmiten pasión, arrojo que se requiere, porque no todo es técnica, se requieren ganas, se requiere pasión y esa es labor de los entrenadores.




Premio Nacional de Deportes y Premio Nacional de Mérito Deportivo 2019.
Participamos en la ceremonia de entrega del Premio Nacional de Deportes y del Premio Nacional de Mérito Deportivo 2019. Felicitamos a todos los galardonados. Nos da mucho gusto que se esté avanzando; pinta bien el camino hacia los Juegos Olímpicos de Tokio, Japón 2020, en los que estamos seguros que tendremos buenos resultados. Continuaremos apoyando a todas las disciplinas a través del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Practicar alguna disciplina es medicina preventiva, permite que nos comuniquemos, que podamos convivir en armonía y nos aleja de las conductas antisociales.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Miércoles, 27 de noviembre de 2019

 
Y el apoyo también que se recibe de organizaciones civiles, porque el gobierno se ha quedado rezagado, hasta atrás, muchas veces son las asociaciones civiles las que promueven el deporte, los clubs, las asociaciones que promueven las distintas disciplinas deportivas y también promotores, empresarios. Por eso nos da gusto que esté aquí Carlos Bremer, porque él junto con otros impulsan el deporte.
Y, por último, lo que hace el gobierno, que es una obligación de nosotros apoyar las actividades deportivas por muchas razones, por cuestiones de salud, porque el hacer deporte equivale a la medicina preventiva. Si todos hiciéramos deporte, nos enfermaríamos menos y se ahorraría inclusive presupuesto. Es mejor prevenir que curar.
Por eso el gobierno tiene que promover el deporte entre otras cosas. Pero, además, el deporte permite que nos comuniquemos, nos socialicemos, podamos convivir en armonía y nos aleja de las conductas antisociales, es fundamental la promoción al deporte para la juventud.
De modo que nosotros vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos. Tenemos ahora ya una fuente de financiamiento que nos va a ayudar a impulsar el deporte, no sólo el presupuesto, sino ya se creó el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, que es el instituto que administra todo lo que se obtiene, se confisca a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco.
Las residencias, como la que compró Carlos, sirvió para entregar becas a deportistas, pero también joyas, y yates, y aviones, ranchos. Entonces, hemos decidido que esos fondos junto con lo que llaman numerarios, que son los dólares que se confiscan a la delincuencia, que van primero al Ministerio Público, ahí queda en custodia, antes eran procesos muy tardados, poco transparentes, ahora ya la fiscalía está entregando pronto esos recursos, y todo esto permite apoyar a deportistas.
Está resuelto que vamos a utilizar esos fondos para impulsar el deporte y para beneficiar a las comunidades más pobres de México, ese va a ser el destino de todos esos fondos. Por eso celebramos estar aquí con ustedes.
Muchas, muchas felicidades a los que obtienen estos premios bien merecidos. Y nos da mucho gusto que se está avanzando. Y pinta bien la participación de México en la olimpiada en Japón, estoy seguro que vamos a tener buenos resultados.
Recientemente el que hayan clasificado estas dos selecciones, la de softball femenil y la de béisbol, imagínense, ganarle a Estados Unidos dos veces y entrar y estar clasificados e ir a la olimpiada. Todos los deportes son muy importantes y hay que apoyarlos todos.
Destaco lo del béisbol, porque me gustó mucho el resultado.
Pero agradecerles a todas, a todos ustedes su presencia. Esta es la casa de ustedes, esta es la casa de los deportistas. Y de nuevo felicidades a quienes reciben estos reconocimientos, repito, bien, bien merecidos.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes.
---
