
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Coatetelco y de todos los pueblos de Morelos, de este histórico estado de Morelos:
No se podría escribir la historia de México sin Morelos, sin la historia de este estado, porque sus antepasados lucharon en las tres transformaciones que ha habido. Lucharon en la Independencia.
No olvidar cómo se protegió a Morelos en el sitio de Cuautla cuando la Independencia, no olvidar que aquí estuvo un dirigente liberal al inicio del movimiento de Reforma, Juan Álvarez, que pasó por ese estado de Morelos; aquí estuvo también Benito Juárez, en Morelos; y desde luego aquí en Morelos participó en la tercera transformación, en la Revolución en 1910, con ese líder leal a los campesinos, a la justicia, Emiliano Zapata Salazar.
Por eso es importante estar aquí con ustedes luego que se triunfó y se ha iniciado una nueva transformación. Hablaba yo de tres transformaciones que ha habido: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.


Y se va avanzando. Tenemos la suerte de que podemos llevar a cabo esta transformación de manera pacífica, sin violencia, las tres transformaciones anteriores por las circunstancias se tuvieron que hacer con las armas; ahora sin violencia estamos estableciendo una nueva forma de hacer política. Sin violencia estamos llevando a cabo los cambios que necesita nuestro país para crear entre todos, desde abajo, una patria nueva. Hacía falta esta transformación, ya era insoportable lo que estaba sucediendo en el país.
Ya iniciamos, desde luego todavía estamos en un periodo de transición, donde lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer. Pero se va avanzando, ya les puedo decir que no se permite la corrupción, ya puedo sacar el pañuelo blanco y decir que se acabó la corrupción.
Falta, porque empezamos a limpiar de arriba para abajo, como se barren las escaleras, pero ya está claro que no vamos a permitir la corrupción ni la impunidad. Se va acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y también no va a haber lujos en el gobierno, ni corrupción ni derroche, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Estamos también en ese sentido poniendo orden.
Y por eso vengo a informarles que vamos a cumplir todos los compromisos. No vamos a quedar a deber nada, nos vamos a poner al corriente con nuestro pueblo.
Ya empezamos, decía, ya puedo decir ahora a los cuatro vientos y puedo probar que más de 20 millones de mexicanos están recibiendo apoyos con los programas de bienestar. Les puedo comentar que en la mitad en los hogares de México llega cuando menos un programa de bienestar; y en los pueblos más pobres, en las comunidades indígenas, de cada 10 hogares, hasta ahora en nueve están llegando los apoyos y pronto va a ser 10, 10, al cien por ciento de apoyo a todas las comunidades y los pueblos indígenas.
Ya es poco lo que queda de atender en el programa de apoyo a adultos mayores, ya casi todos están recibiendo este apoyo, ya no mil 160 pesos como eran antes, dos mil 550. En la madrugada de hoy se aprobó el presupuesto para el año próximo y ya no van a ser dos mil 550, sino que se le agrega un porcentaje de inflación para que no se vaya depreciando esa pensión.
Lo mismo podemos decir de la pensión para niñas, niños pobres con discapacidad. Ya se va avanzando.
También con las becas vamos desplazando cada vez más se atiende a la gente, a los estudiantes de preescolar, de primaria, de secundaria.
Los que estudian preparatoria todos. Les puedo comentar que este programa de becas nada más para el nivel medio superior empezó al inicio de año y que vino el fin de curso, y ya por esa beca se inscribieron a la preparatoria, a primer año, 20 por ciento más de jóvenes, y bajó la deserción.
¿Cuántos están recibiendo ese apoyo, esa beca en el nivel medio superior?
Cerca de cuatro millones de estudiantes. Entonces, ese es el propósito, que se den facilidades para que los jóvenes estudien y tengan garantizado también el derecho al trabajo, porque es mucho mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
Si tienen estudio, si están en la escuela o están trabajando, los alejamos de la tentación, de los malos pasos, no es fácil que los enganchen y se los lleven para que actúen en las bandas de la delincuencia.
Por eso estamos dando atención especial a los jóvenes. En el nivel universitario ya se han entregado hasta ahora 300 mil becas de dos mil 400 pesos mensuales para los que estudian en el nivel superior.
Y hay un programa que es muy importante, los jóvenes que ya no están estudiando y que no tienen empleo se les está contratando y se les da trabajo como aprendices en empresas, en talleres, en comercios para que se vayan capacitando, se les están pagando tres mil 600 pesos como aprendices.
¿Saben cuántos están trabajando ya en este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro?
Novecientos mil jóvenes al día de hoy y va a seguir creciendo el número de jóvenes que reciban becas y que tenga trabajo, para que de esta manera podamos ir resolviendo el grave problema de la inseguridad y de la violencia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, eso ya está demostrado, no se puede apagar el fuego con el fuego. Al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Si atendemos a los jóvenes, si hay trabajo, si rescatamos al campo, si hay bienestar, va a haber paz y va a haber tranquilidad en Morelos y en todo el país. Esa es la nueva estrategia que estamos llevando a cabo.
También en el caso del campo decirles que continúa el programa que se conocía como Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar. Ese programa continúa y va a llegar a todos sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios.
Antes no se tomaba en cuenta las comunidades indígenas ni se tomaba en cuenta a cañeros, a los que se dedican al cultivo del café; ahora ya es para comunidades indígenas, cafeticultores y cañeros, van a estar recibiendo su apoyo, todo -como aquí lo dijo la compañera- de manera directa, sin intermediarios.
Estamos construyendo, nos está llevando un poco de tiempo, pero ya se inició la construcción del Banco del Bienestar, se está estableciendo el Banco del Bienestar. No había un banco del gobierno… había un banco, pero muy pequeño, Bansefi. Ahora ese banco se está convirtiendo en Banco del Bienestar y va a tener presencia en todos los pueblos, va a tener sucursales para que el beneficiario de los programas vaya con su carpeta y saque su dinero directamente, que no se necesite de intermediarios.
Por eso hay un poco de descontrol ahora y descontento, porque había la mala costumbre de que se entregaba el dinero a las organizaciones y no bajaba, no llegaba ese apoyo, se quedaba en el camino o llegaba incompleto, con moche, con piquete de ojo. Eso ya se acabó.
La pensión, el apoyo a discapacitados, las becas, el apoyo a los campesinos, todo directo, con su tarjeta. Y se van a tener estas sucursales en los pueblos más grandes, 13 mil sucursales, repito.
Y se va a tener en todos los pueblos internet, porque ya también se creó la empresa para utilizar los cables de la Comisión Federal de Electricidad y conectar a todo México con internet. Nada de que hay que subirse a las lomas a buscar la señal para poder hablar por teléfono, eso ya se va a terminar, en todos los dados va a haber internet.
Vamos también a apoyar aquí en Morelos con un programa que se llama Sembrando Vida, que es un programa importante que ya se está aplicando en el sureste. Estamos sembrando un poco más de 500 mil hectáreas y se está dando trabajo, empleo permanente a 200 mil campesinos; nada más en Chiapas son 200 mil hectáreas y hay 80 mil campesinos trabajando, no empleo temporal, permanente.
El productor desde luego pone su tierra, sea pequeño propietario, ejidatario, comunero, se le entrega la planta -porque se están produciendo millones de plantas en viveros, tanto de la Secretaría de la Defensa como de viveros comunitarios- se entrega la planta ya sea de árbol maderable o frutales, lo que se da en cada región y se paga un jornal, cinco mil pesos, para que se cultive la parcela. Se le da ese apoyo.
Lo que queremos es que el ejidatario, el comunero, el pequeño propietario o sus familiares, sus hijos tengan trabajo en la comunidad, en el pueblo; que, el quiera irse a buscarse la vida a otras partes, el que quiera emigrar, que lo haga por gusto no por necesidad, que pueda haber trabajo en cada pueblo.
Ese programa Sembrando Vida se va a aplicar aquí en Morelos para que haya empleo, para que haya trabajo. Le voy a pedir a la secretaria de Bienestar que venga aquí a Coatetelco con ustedes para presentarles ese programa y que vengan de otros pueblos, se reúnan y se inicie aquí ese programa. Si son 25 mil hectáreas, son 10 mil empleos permanentes. Ese es mi compromiso para empezar.
También decirles que ya se establecieron Precios de Garantía para los productos del campo. Aquí tengo el precio que se va a pagar por cultivos básicos.
En el caso del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada, se va a comprar en los almacenes de Diconsa, los que producen maíz van a poder vender a cinco mil 610 la tonelada; el arroz, seis mil 120 la tonelada; aquí no se siembra trigo harinero, pero les digo que se va a pagar cinco mil 790 pesos la tonelada; frijol sí, 14 mil 500 pesos la tonelada; y los que tienen sus vaquitas, que se dedican a la rejeguería, ocho pesos 20 centavos el litro. Estos son Precios de Garantía para apoyar al productor.
También les digo que, aunque se va a pagar cinco mil 610 pesos por tonelada de maíz o cinco pesos 60 centavos el kilo, en la tienda de Diconsa se va a seguir vendiendo a cinco pesos el kilo. Esto para que tengan ustedes la información.
Vamos a seguir entregando pequeños créditos, que llamamos Tandas para el Bienestar. Ya algunos están recibiendo este apoyo, son seis mil pesos sin intereses, sin papeleo, van pagando 500 pesos mensuales, terminan de pagar los seis mil, 10; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil. Tandas para el Bienestar, sin intereses y sin papeleo, a la palabra, porque la mayor riqueza del pueblo de México es su honestidad.
Aprovecho también para informarles que ya comenzamos un programa que se llama La Escuela es Nuestra, que consiste en que los padres de familia en cada escuela hacen su asamblea, eligen un comité y se va a entregar el presupuesto de mantenimiento a cada escuela. Si es una escuela pequeña multigrado en donde un maestro o maestra o dos dan hasta los seis grados, una escuela de cinco a 50 alumnos, son 150 mil pesos por ciclo escolar que les va a llegar al comité; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil; si es de 150 a más alumnos, 500 mil. Ya no va a pasar el dinero por ninguna instancia del gobierno federal ni estatal, directo al comité de padres de familia.
Nada más estamos recomendando que el tesorero del comité sea una mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial que está ya en venta allá, en California.
Esto para todas las escuelas de Morelos. Ya voy a hablar de manera detallada, con tiempo, con Cuauhtémoc Blanco porque vamos a ir a la mitad, pero todas las escuelas de Morelos van a tener su presupuesto.
Los padres de familia y su comité van a decidir qué hacer con ese presupuesto: si van a pintar la escuela, si van a mejorar los baños, si van a ampliarla construyendo un aula, si van a comprar o a tener mejor mobiliario, si está muy fuerte el calor y quieren ponerle un clima, un aire acondicionado a los salones, para eso va a ser el presupuesto. Eso lo van a decidir los padres de familia y así vamos también a ir avanzando.
Les digo a los maestros de Morelos que cumplimos ya con cancelar la mal llamada reforma educativa. Y miren, decían que eso no se podía hacer, que iba a significar un atraso; nada, al contrario, están contentos los maestros, las maestras, los padres de familia, no hemos tenido mayor problema, y vamos a ir mejorando así en común en acuerdo la calidad de la enseñanza, pero no por la fuerza como lo querían hacer.
¿Qué decía el presidente Juárez?
‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Ya no se va a humillar a los maestros, nunca jamás se va a humillar a nuestras maestras, a nuestros maestros. Lo poco que sabemos se los debemos a nuestros maestros. Nunca se había ofendido tanto a los maestros como en los años pasados. Por eso les digo que vamos a ir avanzando en la educación.
Lo mismo en la salud, que está el sistema de salud pública por los suelos, que no hay los médicos, no hay medicinas. Tenemos que levantar el sistema de salud pública.
Ya se aprobó el Instituto de la Salud para el Bienestar, que sustituye al llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular. Ya este nuevo sistema va a garantizar que no falten los médicos, que no falten los medicamentos, no sólo el llamado cuadro básico, todos los medicamentos que se necesiten.
Ya hemos autorizado una ampliación al presupuesto de salud de 40 mil millones de pesos para fortalecer la salud del pueblo, mejorar la salud y garantizar ese derecho. Y vamos a seguir avanzando en todo lo que podamos ayudar.
Quédense con la idea de que todo lo que ahorremos por no permitir la corrupción, todo lo que ahorremos por no permitir los lujos en el gobierno, todo es para el pueblo. Lo que aquí se dijo, lo que se plantea, que lo que se confisque al crimen organizado que se le devuelva a la gente.
Ya está el instituto que se creó con ese propósito, todo lo que se confisque a la delincuencia, pero no solo a la delincuencia organizada, sino también a la delincuencia de cuello blanco, a los políticos corruptos.
¿Saben cómo se llama el instituto?
Se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Y se están haciendo subastas de ranchos, de residencias, de alhajas, de aviones, de yates. Nos acaba de entregar la Fiscalía General joyas, alhajas que se van a subastar.
Acabo de estar la semana pasada allá en Nayarit con los huicholes en La Yesca; y si aquí nos quejamos del mal estado de los caminos, allá están peor, completamente en el abandono.
Y ya comprometí que en la subasta que se va a hacer de esas alhajas va a alcanzar para hacer ese camino; pero les va a tocar a todos los pueblos, a todos municipios indígenas les va a tocar su apoyo en obra de ese tipo.
Ahí vamos a ir poco a poco. Todo lo que ahorremos va a ser para entregarlo a la gente. Y estamos ahorrando bastante, les voy a poner nada más el ejemplo:
El año pasado lo que es la Presidencia de la República como ahí estaba el Estado Mayor Presidencial, ¿saben cuántos cuidaban al presidente?, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Este es un camarógrafo, no me está cuidando.
Ocho mil, imagínense, ni a Donald Trump lo cuidan tanto como cuidaban antes a los presidentes. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. Ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero imagínense cuánto ahorramos nada más en aviones. Lo digo aquí, me da pena, pero tenemos que hacer consciencia, porque muchas cosas se ocultaron y no se decían, no se informaba al pueblo. El último viaje que hizo el presidente Peña a Argentina a un encuentro con otros jefes de Estado, nada más en ese viaje en avión gastaron muchísimo, sólo en internet en el viaje de ida y vuelta, siete millones de pesos.
Entonces, ya no hay avión presidencial, ya está prohibido trasladarse en aviones privados, en helicópteros privados. Está vendiéndose el avión presidencial en California y se van a vender 72 aviones y helicópteros. Todo esto significa ahorro.
¿Cuánto se gastó la Presidencia el año pasado?
Tres mil 600 millones de pesos.
¿Cuánto vamos a ejercer nosotros este año?
Ochocientos millones.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar?
Dos mil 400 millones de pesos. Esa es la austeridad republicana.  Y todos esos ahorros nos permiten poder invertir y trasladar esos fondos a la gente, sin necesidad de aumentar impuestos, sin que haya gasolinazos, sin endeudar al país, porque no hemos endeudado, en este año no hemos aumentado la deuda ni el año que viene va a aumentar la deuda pública.
Ya no podemos aumentar la deuda pública, entre otras cosas, porque es una enorme deuda la que heredamos, más de 10 billones de pesos; sólo de intereses este año tenemos que pagar como 700 mil millones de pesos. Entonces, ya no podemos seguir así.
Pero sí vamos a tener presupuesto acabando con la corrupción y haciendo un gobierno austero, sobrio, humilde. El poder es humildad, no es fantochería, no es prepotencia. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Por eso vengo a decirles que vamos adelante.
Muchas gracias a todas, a todos ustedes. También que quede de manifiesto, que quede muy claro, que se oiga bien, que se oiga lejos, llevamos muy buena relación con el gobernador de Morelos Cuauhtémoc Blanco, para que no vayan a pensar que como no estamos visitando Morelos o llevamos algún tiempo sin venir a Morelos, que está sólo Cuauhtémoc. No, Cuauhtémoc no está solo, tiene el apoyo, el respaldo del gobierno federal, del presidente de la República.
Y digo esto porque hay veces que veo que son muy abusivos, ventajosos y piensan que van a poder doblegar al gobierno de Morelos. No está solo Cuauhtémoc, lo vamos a apoyar para que haga un buen gobierno en beneficio del pueblo. Y siempre va a ser así.
Y que les quede claro, nos llevó muchos años la lucha y no podemos nosotros fallarle al pueblo. Imagínense cuántos años luchando, muchísimos años. Tienen depositada en nosotros la esperanza millones de mexicanos, no los vamos a traicionar, estoy muy consciente de mi responsabilidad y antes muerto que traicionar al pueblo de México.
Vamos adelante, voy a seguir visitando Morelos, nos vamos a seguir encontrando. Este año, ya ustedes saben, el gobierno de la República se lo dedicó a el Caudillo del Sur, a Emiliano Zapata Salazar, este año. Y ahora que encontré a los estudiantes de Ayala, decirles que vamos a buscar la forma de estar allá en el Anenecuilco, en Ayala. Vamos a buscar la manera de ir a visitarles.
Lo mismo, aprovecho para comentarles sobre las afectaciones por los sismos. Vamos a seguir ayudando, apoyando, no los vamos a desatender, van a seguir los programas de vivienda, la reparación de infraestructura pública y también se van a reparar los templos, que son monumentos históricos y culturales, todos los templos que quedaron afectados por el temblor.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Muchas gracias. Amor con amor se paga.
¡Que viva los pueblos de Morelos!
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Zapata!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
