
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de La Unión, de comunidades, pueblos, ejidos, municipios de esta región de la Costa Grande de Guerrero.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes para informarles sobre cómo va el gobierno, cuáles son los programas que se están llevando a cabo y de manera especial atender el problema de la salud, el mejorar los servicios de salud pública.
Por eso es esta visita, hay 80 hospitales como este en el país del IMSS-Bienestar y decidimos visitarlos todos, ya llevamos 74 con La Unión, ya vamos por seis, y estamos así haciendo una gira por el país; y vamos a continuar recorriendo México, vamos a seguir visitando los pueblos, todos los pueblos de la Costa Grande, de la Costa Chica, de La Montaña, de todo Guerrero y de todo el país.


Yo no me hallo en la Ciudad de México, no voy a estar todo el tiempo allá, siempre voy a estar recorriendo los pueblos, visitando las comunidades, recogiendo los sentimientos de la gente.
Voy a estar de lunes a viernes por lo general en la Ciudad de México, porque estoy atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia de manera personal; y todos los días de lunes a viernes de seis a siete de la mañana tengo una reunión con el Gabinete de Seguridad, todos los días, como hoy, de seis a siete me reúno con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con la secretaria de Gobernación, secretario de Seguridad Pública. Yo recibo el parte, el reporte de todo lo sucedido en el país en esta materia de seguridad pública, y tomamos decisiones; por eso tengo que estar en Palacio Nacional, pero los fines de semana salgo a recorrer el país.
Terminando esta gira de hospitales, vamos a iniciar otra para ir a las regiones indígenas del país, a visitar a los pueblos originarios, a todas las culturas de México, porque México es un mosaico cultural. Y vamos a atender a las comunidades indígenas, que son las más abandonadas, más pobres. Todos necesitamos de atención, todos necesitamos ser tomados en cuenta, hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, hay que respetar a todos, pero hay que darle la preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso estamos aquí, vengo a decirles que va cumpliéndose el plan de transformar a México. Ustedes saben que ha habido tres transformaciones en la historia del país: la Independencia, la Reforma, la Revolución. En las tres transformaciones que ha habido han participado los guerrerenses, mujeres y hombres, no se podría escribir la historia de México sin Guerrero.
¿Y el por qué?
Bueno, pues es cosa de que se piense en Juan Álvarez, en Galeana, en los hermanos Galeana, es cosa de que se piense en los que participaron durante la Revolución mexicana, guerrerenses, incluso que se piense también en Genaro Vázquez Rojas, en Lucio Cabañas, porque ellos en ese entonces tomaron la decisión de cambiar una realidad de injusticias, de opresión con las armas.
Nosotros hemos llevado a cabo este cambio de manera pacífica, pero no podemos nosotros culpar a nadie, juzgar a nadie, son las circunstancias que se presentan. Hidalgo y Morelos no querían la violencia, eran sacerdotes, Juárez tampoco, Madero menos, era pacifista.
Miren lo que hizo: convocó al pueblo a tomar las armas para el 20 de noviembre de 1910. Imagínense, un hacendado, una gente con dinero, su familia porfirista, su abuelo era amigo de Porfirio Díaz. Una vez le escribió que estaban muy apenados con Porfirio Díaz por la actitud de Francisco I. Madero, su nieto: ‘Estamos muy apenados con usted, señor presidente, no sabemos qué hacer con este muchacho, con este joven, imagínese usted que es hasta espiritista’. El mismo abuelo acusando al nieto.
Pues este espiritista tuvo la decisión de convocar al pueblo a tomar las armas y en seis meses se resolvió en una primera etapa el problema, porque el 20 de noviembre se inicia la Revolución y en junio del año siguiente ya tiene que irse a Europa Porfirio Díaz, seis meses nada más.
Después, como asesinan a Madero de manera cobarde, lo traicionan, entonces sí se desata la violencia cruenta, que tarda muchísimo y representa o se traduce en la pérdida de un millón de vidas. Eso fue la Revolución.
Ahora nosotros tenemos la dicha enorme de poder llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México sin violencia y vamos avanzando. La fórmula es sencilla para llevar a cabo esta transformación, consiste en no permitir la corrupción, cero corrupción, cortar de tajo con la corrupción, ese es el cáncer que destruye a México.
Y estamos dispuestos a acabar con la corrupción y acabar con la impunidad, no va a haber corrupción, no ha haber impunidad. Me canso ganso.
Y por eso nos va a alcanzar el presupuesto, porque cuando hay corrupción no rinde el presupuesto, se lo ‘clavan’ todo. México tiene todo, hay de todo, pero se lo ‘clavaban’ todo. Eso es lo que ya se termina y por eso hay presupuesto; no crean ustedes que son pequeñas transas o la mordida. No, estamos hablando de tarascadas, muchos actos de corrupción.
Entonces, si eso se evita, si no se permite desde arriba… porque el problema es ese, la corrupción no se da de abajo hacia arriba, es de arriba para abajo.
Nada de que el presidente no sabe, que al presidente lo engañan, que el presidente tiene buenas intenciones, pero sus funcionarios no le ayudan; eso es puro cuento, el que le da el visto bueno a las transas más grandes el presidente. Y si eso ya no sucede, se acaba la corrupción, claro que se acaba, depende de la voluntad de arriba. Por eso ya empezamos a limpiar de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Y lo otro es ahorrar, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno.
¿Quién mantiene al gobierno?
El pueblo; y era un gobierno mantenido y bueno para nada. Ya eso se terminó, ya no hay sueldos de 700 mil pesos mensuales, ahora hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones. Estamos bajando el sueldo de los arriba porque está aumentando el sueldo de los abajo, justicia laboral.
Este año, después de 36 años, aumentó el salario mínimo en 16 por ciento; este año hubo más aumentos al salario que en mucho tiempo. De acuerdo a los datos del Seguro Social, hay 20 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social y ya tienen un promedio de ingresos, de sueldos de 11 mil 600 pesos mensuales, que es el más alto en los últimos tiempos.
Y vamos a seguir procurando que aumente el salario, que perdió mucho en los últimos tiempos. Nada más imagínense, hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 52 kilos de tortilla, y ahora el salario mínimo, a pesar de que aumentó 16 por ciento, alcanza para comprar seis kilos de tortilla.
INTERVENCIÓN:(Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, a todos los de arriba. Y es arriba los de abajo.
Ya no hay lujos. ¿Cómo vengo aquí, a La Unión? Pues en avión de línea comercial.
Estaba yo en la mañana después de la reunión del Gabinete de Seguridad, en la conferencia de prensa, y luego una reunión con una comisión de diputados de Estados Unidos; y ya se estaba tardando la reunión y les dije: Me tengo que ir, porque voy a La Unió, y me voy en avión de línea, porque ya no hay avión presidencial. Entonces, si no llego al aeropuerto me dejan.
¿Cómo llegó acá?
Pues por carretera, si viajo a Zihuatanejo en avión, y de Zihuatanejo acá a La Unión en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino? Nunca.
Ya no hay aviones, helicópteros, ya el avión presidencial está en venta allá en California y se van a vender 73 aviones y helicópteros del gobierno. Todo eso se termina.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya eso se terminó, ya no existe el Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos pasaron a la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Ya no hay gastos superfluos, se destinaban seis mil millones de pesos nada más para atender a los altos funcionarios públicos en todas sus demandas de salud, la atención médica a los altos funcionarios públicos costaba seis mil millones de pesos, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario.
Eso ya se terminó, por eso tenemos presupuesto. No hemos aumentado impuestos ni se van a aumentar los impuestos, no va a haber gasolinazos, no vamos a endeudar al país y vamos a poder dar respuesta a todas las demandas de la gente.
Ya empezamos a cumplir los compromisos. Ya aquí en La Unión, en Guerrero, ya puedo decir que los adultos mayores ya están recibiendo su pensión, ya no mil 160 pesos, como era antes, sino dos mil 550; y ahora es universal, antes no les daban el apoyo a jubilados, pensionado del Issste, del Seguro, ahora es para todos, y nos alcanza.
Ese programa es para ocho millones de adultos mayores, es un derecho a la pensión, son 115 mil millones de pesos al año y vamos a mantener ese programa.
Lo mismo, ya casi un millón de niñas, niños pobres con discapacidad tiene también su pensión, igual dos mil 550 pesos bimestrales.
Ya empezamos a entregar las becas para preescolar, primaria, secundaria.
Todos los que estudian preparatoria su beca, mil 600 pesos bimestrales.
Los que están en la universidad, en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca. Ya están recibiendo este apoyo 300 mil estudiantes universitarios.
Y los jóvenes que ni estudian ni tienen empleo, que antes nada más les llamaban ninis, que ni estudian ni trabajan, ahora se le está contratando y se les está dando trabajo como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, y se les están pagando tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten.
Lo queremos es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. No queremos dejar sueltos sin apoyo, darles la espalda a los jóvenes, porque no queremos que los enganchen y se los lleven para las actividades ilícitas.
Queremos jalar a los jóvenes nosotros, que tengan estudio, que tengan trabajo, porque darle la espalda es como empujarlos a que tomen el camino equivocado, el camino de las conductas antisociales, por eso este programa. Ya hay en el país 900 mil jóvenes trabajando como aprendices.
Y lo mismo, vamos a seguir apoyando la actividad productiva del campo, se va a rescatar al campo del abandono en que se encuentra, no va a fallar el apoyo a los campesinos; lo que era el Procampo va a continuar, ahora se llama Producción para el Bienestar, va a seguir llegando ese apoyo.
Aquí quiero anunciar… porque estoy trabajando de manera coordinada con el gobernador de Guerrero Héctor Astudillo, que nos ha apoyado y nobleza obliga, yo le tengo mucho respeto al gobernador de Guerrero Héctor Astudillo, estamos trabajando de manera coordinada porque la patria es primero, podemos ser de partidos distintos, pero cuando ya se llega al gobierno hay que trabajar para todos. Partido, como su nombre lo indica, partido, es una parte; gobierno, es todo. Tenemos que unirnos: gobierno municipal, gobierno del estado, gobierno federal, sumar esfuerzos.
Aquí aprovecho para informarle al gobernador que vamos a llevar a cabo en Guerrero el programa de Sembrando Vida, que ya se está aplicando en otros estados.
¿En qué consiste este programa?
Se entrega la planta de viveros para sembrar árboles maderables o frutales, ya sea para sembrar árboles maderables, cítricos o coco, lo que se da en cada región; y no sólo se da la planta, sino se paga un jornal al hijo del ejidatario, al hijo del pequeño propietario para que esté permanentemente trabajando. Estamos sembrando ya 500 mil hectáreas en país y se está dando empleo a 200 mil campesinos, no empleo temporal, permanente.
Entonces, aquí en Guerrero vamos a comenzar ya con 25 mil hectáreas, incluye a La Unión y se van a crear 10 mil empleos.
Es un jornal de cinco mil pesos al mes, se deja un ahorro, porque queremos que cuando menos un año después de que terminemos, después del 24, siga el programa para que los árboles alcancen a crecer; entonces, se dan cuatro mil 500 y quedan 500 de ahorro. Ese programa se va a aplicar aquí en Guerrero.
Y aprovecho, ya que estamos en esto, para decirles que vamos a llevar a cabo también un programa de mejoramiento de las escuelas de todo Guerrero, ya lo comenzamos en Puebla y va a aplicarse también en Guerrero. Son aquí nueve mil 121 escuelas, casi 10 mil escuelas en todo Guerrero
¿En qué consiste este programa?
Se va a entregar el presupuesto a cada escuela, ya no va a pasar el presupuesto por la Secretaría de Educación Pública federal ni por instancias estatales, sino que se va a entregar un cheque directo a la sociedad de padres de familia de cada escuela.
Se hace la asamblea de padres de familia, se elige el comité, y se entrega al presidente del comité y al tesorero del comité lo que corresponde de presupuesto a cada escuela de acuerdo al número de alumnos que tengan: si es de cinco a 50 alumnos, si es una escuela pequeña, multigrado, 150 mil pesos; si es de 150 alumnos, de 50 a 150, 200 mil; y de organización completa, 500 mil pesos al año.
La asamblea de padres de familia decide en qué aplicar ese programa, si va a construir un aula, si va a impermeabilizar, si va a pintar, si va a comprar mobiliario, si va a arreglar los baños, ya eso lo deciden los padres de familia. Lo único que estamos recomendando -no es obligatorio, es una recomendación respetuosa- que se procure que el tesorero de ese comité sea una mujer.
Ese programa significa una inversión de mil 700 millones de pesos para las 10 mil escuelas, mil 700 millones, 850 millones va a aportar la federación y 850 millones -me acaba de aceptar- el gobernador Héctor Astudillo. Adelanto que voy a regresar a Guerrero para firmar ese acuerdo y empezar ya a entregar los apoyos a todas las escuelas.
Decirles a los maestros de Guerrero que estamos cumpliendo con el compromiso. Dijimos que si ganábamos se cancelaba la mal llamada reforma educativa y ya cumplimos con ese asunto.
Y vamos a mejorar la educación, sin pleitos, sin confrontaciones, buscando el acuerdo, la unidad de padres de familia, maestros y autoridades.
Y ahora también les expongo, porque a eso vine, todo lo que he dicho es pura introducción, ahora entro en materia.
Venimos a mejorar todo el sistema de salud en Guerrero, porque hace falta levantar el sistema de salud pública que está muy mal, por los suelos y, como aquí lo dijo Héctor Astudillo, este es de los mejores servicios, imagínense cómo está lo demás.
La verdad que este servicio aguantó huracanes y está de pie, pero el sistema de salud pública se cayó mucho y el Issste no está en el suelo, está en el subsuelo.
Vamos a mejorar todo el sistema de salud. Vamos a incrementar el presupuesto de salud pública en 40 mil millones de pesos.
INTERVENCIÓN: ¡Presidente, pero que llegue, no queremos hospitales y que los deje! ¡En Petatlán…!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Petatlán.
INTERVENCIÓN: ¡Petatlán dejaron un hospital ((Inaudible)...!
INTERVENCIÓN: ¡En Petatlán tenemos un hospital que no funciona!
INTERVENCIÓN: ¡Es elefante blanco!
INTERVENCIÓN: ¡Necesitamos que ponga los ojos allá y se dé una vuelta, porque en Petatlán… (inaudible)!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Arriba Petatlán, que también es pueblo. No, a eso vengo.
INTERVENCIÓN: ¡Vaya ahorita!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es que no puedo estar en todos los municipios.
Ya he estado en Petatlán, lo conozco desde hace más de 20 años, como hace 30 años que conozco Petatlán y que conozco todos los municipios de Guerrero y todos los municipios de México, miren cómo tengo ya la cabeza, y voy a seguir visitando los pueblos.
Nos estamos organizando bien para dar atención a todos los pueblos. Acuérdense lo que decía Madero cuando enfrentó a Porfirio Díaz utilizando una frase bíblica, decía: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Así está la situación en el país y vamos a saciar el hambre, la sed de justicia, pero nos estamos organizando, atendiendo primero lo que tiene más impacto colectivo, lo que ayuda más a toda la gente.
Y en el caso de salud empezamos con estos hospitales, pero no es nada más el IMSS-Bienestar, ya lo dije, tenemos que dar atención a todo el sistema de salud pública. Y son cuatro acciones que aplican para el Seguro, aplican para la Secretaría de Salud, aplican para el Issste:
Primero, que no faltan las medicinas, es el primer punto, que se tengan todas las llamadas claves en unidades médicas rurales, en centros de salud, en hospitales. Y para eso está como responsable el doctor Alejandro Calderón Alipi, él es el responsable.
Va a haber un periódico mural y va a aparecer el doctor Alejandro Calderón Alipi, todos sus datos como responsable, y su teléfono para que se le busque donde esté, acuérdense de lo que decía Morelos: ‘No somos funcionarios, somos siervos de la nación’. Estamos para servir al pueblo. Entonces, él va a estar en el periódico mural aquí en el hospital, en las unidades médicas y se va a saber qué él es el encargado de que no falten las claves y que estén todas las medicinas, no sólo las 120 claves de las unidades médicas rurales o las 300 aquí.
¿Cómo es que en el sistema de atención ordinaria de régimen ordinario del Seguro hay 600 claves, en un hospital de tercer nivel mil, mil 200, y en unidad médica 120, si están completas, y aquí 300?
No, tienen que haber todas las medicinas que se necesiten.
Aquí, si viene un infartado y no tienen la medicina para prepararlo y que alcance a llegar a Acapulco o a Morelia, porque en Lázaro Cárdenas no hay para una intervención o no hay un intervencionista, a lo mejor no llega si no se tiene aquí la medicina.
Entonces, tenemos que tener todas las medicinas, hasta en las comunidades más apartadas y nada de que está muy lejos.
¿Cómo llega la Cola-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas?, ¿cómo no van a llegar los medicamentos?
Lo segundo, que no falten las enfermeras, los médicos, los especialistas. Y ahí les digo, para que tengan los especialistas, porque todos quieren estar en el régimen ordinario.
Me he encontrados directores, pero muy bien, uno en Valle de Allende, Chihuahua, y otro que se equivocó, en Tepexi, Puebla. La doctora, también directora dice que fue a buscar trabajo al Seguro y pensó que era el régimen ordinario… fue en Ixtepec, sí. Y no, era IMSS-Bienestar, y ya ven que los del régimen ordinario tienen más prestaciones.
Pero estos dos directores dicen que celebraron haberse equivocado, porque aquí es donde más se necesita y se sienten más humanos los que trabajan en estos hospitales, porque no sólo de pan vive el hombre.
Entonces, el que venga acá a trabajar va a ganar más que el que esté en Acapulco o el que esté en Chilpancingo o el que esté en la Ciudad de México, los que está trabajando en hospitales rurales, unidades médicas rurales, van a tener más sueldo que los especialistas que estén en las ciudades, en las grandes ciudades. Para eso el doctor Alejandro Svarch es el responsable, que se cubran todas las vacantes, que se tenga completo el personal.
Lo tercero es la infraestructura, que haya mantenimiento. Yo quiero felicitar a los trabajadores de mantenimiento del Seguro Social, porque hay hospitales, no como éste, sino más antiguos, que tienen ya 40 años, y por los trabajadores de mantenimiento, a pesar del tiempo que llevan los hospitales, están en buen estado. Un aplauso para los de mantenimiento.
De todas formas hay que estar mejorando las instalaciones, darles mantenimiento, renovar los equipos médicos, porque aquí están, vamos a decir, bien los equipos, pero hemos visto equipos médicos en otros hospitales que están para el museo, que ya requieren de renovación.
Y necesitamos también terminar las obras inconclusas, centros de salud, hospitales que no están terminados o no están equipados, o no tiene personal. Para todo eso, el responsable es el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí con nosotros.
Y el punto cuatro es un compromiso de basificar a todos los trabajadores del sector salud del país. Ustedes saben que hay muchos trabajadores del sector salud, más de 80 mil, que están como eventuales, por contrato. Vamos a regularizarlos, se les va a dar sus bases.
No lo vamos a hacer de la noche a la mañana, es un proceso, empezamos con seis mil ya desde ahora, tomando en cuenta antigüedad; no se vale el influyentismo, ya los recomendados esos hasta ser mal vistos, ya eso no sirve para nada, ahora es que tiene más derecho por antigüedad, vamos a empezar así. Y aquí está también el responsable de la basificación de todos los trabajadores, el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, él va a ser el responsable.
Mi compromiso es que en el tiempo voy a estar de presidente, es decir, voy a estar hasta septiembre -si así lo decide la gente- del 24, antes de terminar quedan basificados todos los trabajadores del sector salud. Ese es mi compromiso con ustedes.
Decirles que vamos a seguir visitando los pueblos, vamos a estar supervisando, evaluando, atendiendo todas las necesidades y no les vamos a fallar. Miren, tardamos mucho en lograr el triunfo, fue porque la gente nos apoyó, nos debemos al pueblo; y fuimos perseverantes, tercos, no nos hicimos a un lado, no claudicamos, y llegamos después de muchos años a la Presidencia.
Imagínense si ya de presidente nos echamos a perder o traicionamos al pueblo, si nos volvemos corruptos, si nos volvemos desobligados, si no cumplimos nuestros compromisos, pues sería una gran traición al pueblo, eso no lo vamos a hacer, no les vamos a fallar. Eso es lo que vengo a decirles.
Y ayúdenme, ayúdennos porque no depende nada más del gobernador, del presidente, depende de todos. Al gobierno federal lo dejaron como un elefante echado, reumático y mañoso, que nos está costando trabajando levantarlo y empezarlo a empujar para que camine, es un cuerpo de avance lento, no estaba hecho el gobierno para servir al pueblo, estaba hecho para las transas, para facilitar la corrupción, ya se estaba volviendo costumbre decir: ‘Ya me colé, ahora sí que tengo esta oportunidad me voy a hacer rico’.
La misma gente decía: aprovecha, no seas tonto; el que no transa, no avanza’. Esa subcultura de la corrupción. Afortunadamente es tanta la fortaleza moral, cultural, espiritual de nuestro pueblo, que no pudieron lograr envilecer, corromper a todo el pueblo, todavía hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestros pueblos, en las familias.
¿Qué querían?
Que se pervirtiera por completo el pueblo. Pues no lo lograron, afortunadamente, y ahora vamos a llevar a cabo una renovación tajante de la vida pública, poniendo por delante los principios, los valores, la honestidad como forma de vida, como forma de gobierno.
Ahora van a ser mal vistos los corruptos, antes ni siquiera perdían su respetabilidad, ahora vamos a estigmatizarlos: Corruptos, fuchi, guácala, vete al carajo.
Y vamos a cambiar esto por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones, nos vamos a sentir muy orgullosos el día de mañana de haber iniciado esta lucha de transformación.
Me dio mucho gusto estar aquí. Yo soy admirador del pueblo de Guerrero, es un pueblo luchador, luchón, de mujeres, de hombres libres, que siempre han estado a la vanguardia, adelante, en todas las transformaciones. Ahora lo mismo.
Por eso yo voy a apoyar al pueblo de Guerrero todo lo que pueda, de por sí se va a ayudar más a la gente humilde, a la gente pobre; y este estado ha quedado muy rezagado, este estado por ejemplo es el que tiene más problemas de desnutrición, de hambre, sobre todo en La Montaña.
Por eso tenemos que darle atención especial, merece el pueblo de Guerrero todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo del gobierno federal.
Además, celebro que tengan un gobernador como Héctor Astudillo en estos momentos, porque si se tiene un buen gobernador y hay la voluntad del gobierno federal de ayudar a Guerrero, van a tenerse buenos resultados, van a haber buenos frutos de esta alianza.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva La Unión!
¡Que viva la Costa Grande!
¡Que viva Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
