
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Acuña.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
He estado muchas veces en Acuña. El año pasado estuve como dos o tres veces en Acuña y ahora ya regreso porque la mayoría del pueblo de México decidió que se llevara a cabo, entre todos, desde abajo, un cambio verdadero, una transformación.






Para eso apoyó la gente, no para que siguiera más de lo mismo. Apoyó la gente para que haya una transformación. No lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas cambian para seguir igual. No. Nada de maquillaje. Nada de simulación. Cambio verdadero. Cambio de régimen, no cambio nada más de gobierno.
Por eso luchamos muchos años para llevar a cabo entre toda esta transformación. Ha habido, no lo olvidemos, tres grandes transformaciones en la historia de nuestro país, la Independencia, la Reforma que mañana 5 de Mayo vamos a conmemorar el triunfo de la Batalla de Puebla de un coahuilense, Ignacio Zaragoza.
Esa fue la segunda transformación, porque los conservadores de entonces ya cuando estaban perdidos, porque no querían el cambio, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe y nos invadió el ejército -en ese entonces- más poderoso del mundo, el ejército francés, pero los liberales con el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García, expulsó a los extranjeros y se recuperó nuestra República.
La tercera transformación fue la Revolución, tuvo que ver con Acuña. El triunfo del movimiento revolucionario que comienza desde los tiempos de los hermanos Flores Magón.
Toda esta zona era magonista y se luchaba en contra de la dictadura de Porfirio Díaz, porque Porfirio Díaz llegó al gobierno con la bandera de la no reelección y se quedó 34 años en la Presidencia, se convirtió en un dictador y lo peor es que esclavizó a nuestro pueblo.
Por eso lucharon los revolucionarios, encabezados por un coahuilense, Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero.
Fueron propulsores los hermanos Flores Magón y, en efecto, aquí, en 1908, hubo un enfrentamiento de magonistas con las fuerzas de la dictadura en lo que ahora es Acuña, y luego Madero, y luego los dirigentes sociales: Villa, Zapata y un buen presidente, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Tres transformaciones han habido: Independencia, Reforma, Revolución, y los que estamos aquí y millones de mexicanos vamos a llevar a cabo, sin violencia, de manera pacífica, la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Para eso se triunfó, no por la parafernalia del poder, eso no importa, eso no interesa, no es que diga yo: ´Y qué hora son´, ´las que usted quiera que sean, señor presidente´. Eso no me importa. Eso tiene que ver con barberos y lambiscones.
Se triunfó para transformar y hay una fórmula que estamos aplicando que da muy buenos resultados, no cuesta mucho explicarlo, lo puedo decir hasta parado en un solo pie, acabar con la corrupción. Eso es todo. Se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad, me canso ganso.
Y con eso vamos a lograr el renacimiento del país porque México tiene muchos recursos naturales, muchas riquezas a pesar de que han saqueado a nuestro querido país; desde hace siglos todavía hay muchas riquezas en México, y tiene un pueblo bueno, un pueblo trabajador. Y al que lo dude, ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes.
Un aplauso a los migrantes.
Por los momentos difíciles que hemos atravesado, muchos decidieron buscarse la vida, tuvieron que salir de sus comunidades, de sus pueblos. Aquí en Acuña hay de muchos estados de la República que vinieron aquí a trabajar y a salir adelante.
Y así, otros se fueron del otro de la frontera, pasaron el Río Bravo. Y ahora esos paisanos nuestros, migrantes, están enviando a sus familiares 35 mil millones de dólares cada año en remesas, esa es la mejor aportación que están haciendo los migrantes. Por eso nada de maltrato a los migrantes, hay que garantizar los derechos humanos.
Tenemos riquezas y un pueblo trabajador, y hacía falta algo que ya tenemos y no es para presumir, un buen gobierno. Por eso México va a salir adelante.
Vamos a poder cumplir todos los compromisos, no vamos a quedar a deber nada, nos vamos a poner al corriente, y se va a cumplir con demasía, hasta lo que no se ofreció. Va a alcanzar el presupuesto para sacar de la pobreza a nuestro pueblo.
Ya empezamos. Ya comenzó. Aquí en la frontera me acompaña la secretaria de Economía, ya habló Graciela Márquez, aquí se decidió en toda la frontera norte, son tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos y en toda esta frontera todos los municipios tienen trato especial, porque aquí se decidió bajar los precios de los energéticos, la gasolina, el diésel, el gas, la luz, si no está igual que del otro lado hay que estar pendientes y eso es lo que le pido a Graciela Márquez, secretaria de Economía, que esté muy pendiente para que se cumpla que la gasolina valga lo mismo aquí que en Texas.
Ya estuve viendo, pérate hermano.
Ya estuve viendo, queríamos la carretera y antes de llegar aquí, la gasolina más cara, acá más barata.
Estuve viendo, 15.80 el litro; la Ciudad de México, 20.80, son cinco pesos menos acá.
Eso ya se está cumpliendo y también, y aquí voy a aprovechar para preguntar, porque miren, llevaban 36 años estos corruptos tecnócratas con su política neoliberal y no había aumentado el salario mínimo.
¿Saben que, en vez de aumentar el salario, iba en picada? En 36 años perdió el salario mínimo el 70 por ciento de su capacidad de compra, es decir, se acabó el salario mínimo, depreció el salario mínimo.
Cuando empezaron estos tecnócratas, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla. Ahora, el salario mínimo alcanza para comprar seis, siete kilos de tortillas, nada más para tener una idea de cómo se perdió el poder adquisitivo del salario.
Bueno, 36 años fue así, a veces aumentaban el salario mínimo por abajo de la inflación, muchos años fue así.
Llegamos, para los que dicen que es lo mismo, nada más que se los tengo que estar recordando, llegamos y en enero aumentó el salario mínimo 16 por ciento en el país, como nunca en 36 años.
Pero aquí en la frontera, aquí se fue al doble el salario mínimo, aquí no es como en el resto del país, y el doble es un poco más de 200 pesos diarios. Y por eso pregunto: ¿se está cumpliendo con ese acuerdo?, ¿no están pagando salario mínimo de seis mil pesos al mes?
Y eso es lo que le pido a Graciela, que lo cheque, nada de que en las maquiladoras van a estar explotando a los trabajadores. Por eso vengo, porque si no, podemos tener buenas intenciones, dar instrucciones, pero no se cumplen. Se acatan, pero no se cumplen. No, se tienen que cumplir. Ya ven como soy yo de perseverante, de terco.
Y también aprovecho para decirles que aquí en la frontera, ya lo mencionó el arquitecto Meyer, que es secretario de Desarrollo Urbano, me acompañan tres secretarios, dos mujeres y un hombre, Graciela Márquez, secretaria de Economía, está aquí.
Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano, el arquitecto.
Y María Luisa Albores, secretaria de Bienestar.
Ya Román Meyer explicó que hay un presupuesto para Acuña de 550 millones de pesos para mejorar la infraestructura en las colonias de Acuña.
También les digo, hablé con el director del Seguro Social, Germán Martínez, y va a estar aquí, en Acuña, en una semana porque va a venir personalmente a revisar el trabajo de construcción del hospital del Seguro Social.
Ya se pasaron, ¿o no es así?, mucho tiempo y no terminan esa obra. Pues ya se le llegó su día esa obra, la vamos a terminar.
Y ya que andamos hablando de esto, les digo también a los trabajadores del sector salud. Vamos a mejorar todo el sistema de salud, porque ahora realmente es una vergüenza todo lo que tiene que ver con la salud pública: no hay médicos, no hay medicinas en los centros de salud, en los hospitales. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular.
Tiene que haber atención médica y medicamentos gratuitos, nada de cuadro básico, esta medicina no la tenemos porque no está en el cuadro básico. Al carajo con eso, tiene que haber medicinas para todos los mexicanos, es un derecho constitucional que no se está cumpliendo, el artículo 4º de la Constitución se establece el derecho del pueblo a la salud. Y la Constitución va a dejar de ser letra muerta, se tiene que cumplir lo que ya está escrito en la Constitución.
Lo mismo en el caso de los maestros, igual que los trabajadores de la salud.
El caso de los trabajadores de la salud, también les digo que vamos a ir regularizando su situación laboral, porque hay muchos que están trabajando de eventuales, por honorarios desde hace años, se van a basificar poco a poco en el sexenio y, en el caso de los maestros, decirles que se va a cumplir nuestra palabra, es más, ya hasta di a conocer un memorándum, se cancela la mal llamada reforma educativa. Nunca más se va a ofender, a humillar a los maestros.
Vamos a mejorar la salud, la educación que tiene que seguir siendo pública, gratuita y de calidad.
La educación no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Vamos también a apoyar con todos los Programas de Bienestar. Ya empezamos. Ya se están dispensando los fondos para adultos mayores.
Ya está llegando el apoyo para la mayoría de los adultos mayores, como aquí se dijo, ya no mil 160 pesos cada dos meses, sino dos mil 550, el doble para los adultos mayores.
Y parejo, porque antes no se daba al que tenía una pensión del Issste o del Seguro.
Ahora es para todos, universal, sean adultos mayores pobres, sean adultos mayores que tengan recursos económicos, porque ya trabajaron, ya aportaron, ya ayudaron al desarrollo de México, que puedan vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
Ese es el propósito de este programa.
Lo mismo para discapacidad. Esto, aunque no beneficie a nadie de nuestras familias que tengamos todos la información de que los niños, las niñas con discapacidad en el país, todas las niñas, niños con discapacidad en Acuña y en Coahuila y en el país van a tener su pensión, lo mismo que los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Y las becas para los que estudian primaria y secundaria de familias de escasos recursos económicos, porque se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le va a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Los de prepa, nivel medio superior, todos los que estudian colegio de bachilleres, escuelas técnicas, en la preparatoria, todos sus becas, mil 600 pesos cada dos meses para que no dejen de estudiar.
Es un apoyo para que no abandonen la escuela y el que esté ya en el nivel universitario, nivel superior, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que termine su carrera.
Los que no están estudiando, que nada más se les etiquetó, los gobiernos anteriores lo único que hicieron fue llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, y nunca se hizo nada por los jóvenes.
Ahora sí tenemos que atender a los jóvenes, todos los jóvenes que no están estudiando, no tienen trabajo, van a ser contratados, ya lo estamos haciendo y van a trabajar como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en despachos, donde haya tutores.
Si un maestro electricista, mecánico, un comerciante, quiere ser tutor y tiene un joven en la familia o un conocido joven que no tiene empleo lo puede contratar, puede ser aprendiz y el gobierno con dinero del pueblo, con dinero del presupuesto se le va a pagar a ese joven, mientras se capacita, tres mil 600 pesos mensuales.
Lo que queremos es que no se quede ningún joven sin estudio y sin trabajo, porque si no atendemos a los jóvenes es como si estuviésemos empujándolos para que tomen el camino de las conductas antisociales.
Ya no. Vamos a jalar a los jóvenes, a atender a los jóvenes, porque si no caen en la tentación de irse a las filas de la delincuencia. No. Queremos atender a todos los jóvenes, este programa se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Saben cuánto tiene de presupuesto este programa?
44 mil millones de pesos. Este año para un millón de jóvenes. El año que viene aumenta a dos millones y así todos los que necesiten este apoyo aquí, en Acuña, todos los jóvenes van a tener este programa.
Lo mismo puedo decirles para los productores del campo, va a haber apoyos para la siembra. Y los que necesiten créditos que tienen un pequeño comercio, un pequeño taller, va a haber crédito a la palabra, se llaman Tandas para el Bienestar.
Se van a entregar estos pequeños créditos sin intereses, porque ya saben ustedes la gente humilde, la gente pobre, el que trabaja en un taller, el que se busca la vida como puede, no tiene acceso al crédito, no es considerado por los bancos como sujetos de crédito.
Y cuando les prestan les cobran muchos intereses, caen en las garras del agio, 100, 200 por ciento de intereses. Por eso va a haber este programa que se llama Tandas para el Bienestar.
Se va a prestar sin intereses, también sin papeleo, sin burocracia, sin que tengan que entregar escrituras, dejar en garantía nada. La garantía es la palabra. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Vamos a empezar con poquito, seis mil pesos sin intereses. Poquito, porque es bendito.
Se entregan los seis mil, pasan tres meses y empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil en automático 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil y 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Tandas para el Bienestar.
¿Para cuántos? Para los que lo necesiten.
Todo esto es posible, porque como les dije al principio, estamos ahorrando. Ya no se permite la corrupción. Antes si se hacía una obra que valía realmente 100 millones, la cobraban en 300 o iniciaban la obra, nada más entregaban el contrato, daban el anticipo, recibían el moche y ahí se quedaba la obra. No la concluían, no la terminaban. Todo eso se está acabando y también los lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit que se fue del gobierno anterior? 700 mil pesos mensuales. Se rayaban. Eso se terminó. Ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que el presidente de la República y yo estoy ganando la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, 108 mil pesos mensuales sin compensaciones.
Ya no hay aviones, ni helicópteros para el traslado de los funcionarios. Imagínense compraron un avión de lujo. No lo tenía en aquel entonces ni Obama y ahora tampoco lo tiene Trump. Un avión para 280 pasajeros, con oficinas, con alcoba, un avión de lujo.
¿A dónde está ese avión ya? Pues, ya está en California en venta. Vámonos a volar. Y están en venta 70 aviones y helicópteros para el traslado de funcionarios, se usaban para esto, hasta para ir a jugar golf agarraban los helicópteros.
Eso se terminó, ahora todo es avión comercial y en camioneta, a ras de tierra para saber lo que está pasando en el país. Imagínense si yo vengo en helicóptero a Acuña, ¿cuándo me voy a dar cuenta cómo están los caminos? Nunca.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos elementos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya todos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. Cambio de verdad. No necesitamos estar rodeado de guardaespaldas, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
De modo que nos va a alcanzar el presupuesto y vamos a cumplir con todos los compromisos.
Vamos todos juntos a la transformación de México, a eso vengo, a convocarles, a llamarles para que transformemos el país y a unirnos.
Como dicen los jóvenes, ya chole con estarnos peleando. ¿Ganamos algo con eso? Casi nada.
Hay que dar las luchas que son indispensables, si queremos pelearnos hay que pelearnos con los de mero arriba y, sobre todo, hay que agarrarnos, pero en serio, hay que agarrar a piñazos, como decíamos allá en mi tierra, a la corrupción.
Pero vamos a unirnos todos para transformar al país, ya cuando vengan las elecciones cada quien agarra su partido, porque como el nombre lo dice, partido es una parte, gobierno es todo. Tenemos que unirnos para que haya un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Me da mucho gusto estar aquí, aquí donde comienza nuestra patria, aquí donde hay mucha gente como ustedes, luchonas, gente trabajadora, gente que se ha abierto paso con esfuerzo, con sacrificio, un pueblo ejemplar aquí, en Acuña.
Y aquí ha habido dirigentes importantes como Evaristo Pérez Arriola. Lo conocí cuando era dirigente sindical en la UNAM, marchando, gritando consignas en favor de los trabajadores, enfrentando al gobierno, así lo conocí a Evaristo: luchando.
Luego lo dejé de ver, yo estaba todavía estudiando en la Facultad de Ciencias Políticas y lo dejé de ver, y ya me enteré de que se había venido acá a su pueblo, a Acuña, y luego que presidente municipal, y ya toda la historia que ya ustedes conocen. Por eso lo recuerdo aquí, en Acuña, en su pueblo.
Yo voy a estar regresando a Acuña. Voy a estar viniendo porque quiero preguntar cuando yo regrese ¿cómo está lo del salario mínimo?, y aquí me van a decir ustedes. Y lo dejo de tarea que vean si en las maquiladoras están pagando cuando menos el salario mínimo, que son más de seis mil pesos al mes, nada de cuatro mil, y nada de trabajar más horas de lo que establece la ley, son ocho y con descanso obligatorio.
Por eso voy a regresar con el gobernador de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme, aunque no les guste a algunos. Miguel Ángel Riquelme se ha portado al cien con nosotros.
Voy a regresar. Nos vamos a seguir encontrando. Me dio mucho gusto estar aquí. Pensé primero hablar poco, pero me piqué.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva Acuña!
¡Que vivan los migrantes!
¡Que viva Coahuila!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
