
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pues nos da mucho gusto que estén de regreso con un triunfo muy importante para el deporte y para los mexicanos.
Es una ofrenda, es un tributo, es una contribución al desarrollo de nuestro país. Les queremos mucho, les quiere mucho la gente. Sí lo saben, ¿verdad?
Por lo que ustedes representan, son un ejemplo para todos los mexicanos y lo demostraron una vez más en esta competencia: se rompió el récord de medallas de oro y se obtuvieron muchas medallas, de acuerdo a la información que tengo, 158 medallas.


Y por eso vamos a darles un reconocimiento. En nombre del pueblo de México vamos a que tengan unas becas para seguir haciendo deporte, entrenando y que tengan ingresos para el bienestar de ustedes, de sus familiares.
Porque se debe desde luego en primer lugar al esfuerzo de ustedes, la dedicación, la disciplina de ustedes, el entusiasmo de ustedes, la pasión, nada se puede hacer en la vida -o muy pocas cosas- se hacen sin pasión, es muy importante la pasión, el salir adelante, el que no haya ningún obstáculo y brincar todos los obstáculos, y enfrentar todas las adversidades y triunfar.
A veces se puede uno caer, pero se levanta y sigue caminando, y se puede uno volver a caer y a levantarse y a seguir adelante, hasta llegar a la meta. Esa perseverancia es fundamental en la vida y eso es lo que ustedes han demostrado.
No lo quiso mencionar aquí el fiscal general porque es una gente modesta, pero parte del apoyo que se les va a entregar proviene de la Fiscalía General de la República.
Le agradecemos mucho al licenciado Alejandro Gertz Manero, porque además es la primera vez que se van a entregar recursos que han sido obtenidos, confiscados a la delincuencia común y también a la delincuencia de cuello blanco. Es el dinero que se recupera.
Si ustedes recuerdan, todos sabemos cuando se ve en los noticieros en televisión o se escucha la radio que se incautaron tantos dólares o un avión, o un yate o una residencia, o un rancho o alhajas.
En el caso de los dólares les llaman numerarios a los billlullos, se les llama de esa manera en los ministerios públicos, que van obteniendo esos recursos los numerarios que son dólares. Y muchas veces se escucha o se sabía, pero al final no se informaba sobre el destino de esos fondos.
Ahora queremos que haya transparencia y que se informe. La transparencia es una regla de oro de la democracia, que sepamos todos cuál es el destino de los recursos.
Se hizo una colecta de todos estos numerarios en las agencias de los ministerios públicos y se reunió la cantidad que va a ayudar a entregarles a ustedes estos apoyos.
Pero como todavía estamos iniciando en este proceso y no les dio tiempo a los ministerios públicos de hacer los trámites para transferir todos los recursos, entró en apoyo el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado -que está aquí con nosotros su director- entró al quite y así se juntó el recurso que se les va a entregar a partir del día de hoy. Se entrega a todos los que fueron a Perú, toda la delegación, son 184 atletas, 46 entrenadores y se entregan apoyos.
En el caso de los que obtuvieron medalla de oro son 720 mil pesos a cada uno. Se rayaron.
Los de medalla de plata fueron 58, 660 mil pesos; a 45 que obtuvieron medallas de bronce, 540 mil pesos a cada uno; a cada entrenador 240 mil pesos. Y todos los que participaron van a tener su apoyo, bien merecido.
¿Qué más podemos decir?
Pues que le echen ganas, porque viene Japón y necesitamos más medallas, más ejemplo de perseverancia, de entrega, de pasión de parte de ustedes.
Me da mucho gusto que estén de nuevo aquí en el Palacio Nacional. Y nos vamos a seguir encontrando. Hubo el informe el domingo pasado, ya dimos a conocer sobre este apoyo al pueblo de México -ese día terminaron los juegos en Perú- y se nos olvidó a invitar a el señor Bremer para el informe, porque él ayudó comprando una casa de un ciudadano chino-mexicano y él ayudó comprando esa casa para tener fondos, y ni siquiera lo habíamos invitado al informe y ahora le hacemos este nuevo reconocimiento.
Y de nuevo, muchas gracias al fiscal general, Alejandro Gertz Manero.
Me ayudan mucho el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Educación, la coordinadora de la comisión del deporte, el que maneja los ‘billullos’, el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, que es dinero sagrado, el secretario de Hacienda, que está aquí con nosotros.
¡Y viva el deporte!
¡Y vivan los paralímpicos!
¡Y viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADORA: Damas y caballeros.
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos hará la entrega de los reconocimientos a los atletas y entrenadores de la Delegación Mexicana que participaron en los Sextos Juegos Parapanamericanos Lima, Perú 2019.
Reciben:
Naomi Somellera Mandujano, medallista de seis medallas de oro en la disciplina de natación.
NAOMI SOMELLERA MANDUJANO: Yo soy Naomi Somellera Mandujano y soy orgullosamente tabasqueña.
MODERADORA: Igualmente recibe Karla Sofía Cárdenas, ganadora de medalla de plata en la disciplina de paratletismo.
Ahora recibe Eduardo Ventura Flores, ganador de medalla de bronce en la disciplina de boccia.
Igualmente recibe David Montiel Caballero, ganador del cuarto lugar en la disciplina de powerlifting.
Y por último recibe Osiris Rivera Alarcón, entrenadora de para-tae kwon do.
Demos un fuerte aplauso a todos los galardonados.
Les informamos que al terminar este evento se hará entrega de los demás reconocimientos a los atletas.
 
