
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Juanito.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Estamos concluyendo aquí una gira de fin de semana que iniciamos en Coahuila, estuvimos en Matamoros, en La Laguna, en Coahuila, el viernes; y también por la tarde visitamos el hospital de San Buenaventura, en Coahuila, del IMSS-Bienestar. Ayer sábado en Valle de Allende y en Guachochi, y ahora aquí con ustedes en San Juanito.
Estamos para informarles de lo que estamos llevando a cabo en el gobierno, estamos aquí para eso, para decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, que en realidad se está llevando una transformación, la Cuarta Transformación de la vida pública de México, sin violencia, de manera pacífica.
Ha habido tres transformaciones, que se tuvieron que hacer porque así se presentaron las circunstancias, con las armas: la Independencia, la Reforma, la Revolución; ahora nosotros tenemos la dicha de poder llevar a cabo esta transformación, este cambio verdadero, de manera pacífica.


Y ya comenzó esta transformación. El propósito principal es acabar con la corrupción, y que no haya lujos en el gobierno, que no haya un gobierno rico con pueblo pobre, porque le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Ahora es cero corrupción, cero impunidad y austeridad republicana. Nada de sueldos elevadísimos, de aviones, de helicópteros, de guardaespaldas, como los que había, el Estado Mayor Presidencial tenía ocho mil elementos para cuidar al presidente, imagínense cuánto gasto, ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas.
Ya eso se canceló, ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer, no tengo por qué andar rodeado de guardaespaldas o en camioneta blindada. Muchas veces ni siquiera era por seguridad, era por fantochería, porque les gustaba andar rodeados de alcahuetes y de lambiscones.
Lo más importante es que se ahorra mucho y así, si no hay corrupción, si no hay gastos superfluos innecesarios, rinde el presupuesto; y no hace falta aumentar impuestos ni aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, ni aumentar la deuda pública, porque si no hay corrupción se ahorra bastante; nosotros calculamos que este año vamos a ahorrar -por no permitir la corrupción y por hacer un gobierno austero, sin lujos- como 800 mil millones de pesos. Y esto nos alcanza para atender las necesidades de la gente, para que haya desarrollo y haya bienestar.
Esta primera parte que les estoy explicando son los cómos. Yo recuerdo que cuando estábamos luchando por el cambio nos decían nuestros opositores, nuestros adversarios, decían: ‘Sí, sí, está muy bien, pero los cómos’, pues ahora tenemos oportunidad de llevar a la práctica los cómos.
¿Y cuáles son esos cómos?
Acabar con la corrupción, acabar con la impunidad. Y vamos a acabar con la corrupción porque no está tan complicado, no es como llegaron a decir de manera absurda e irresponsable que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. No, nuestro pueblo en las comunidades, en las familias hay una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales.
La corrupción se da de arriba para abajo. Si el presidente es corrupto, todos los demás van a seguir ese mal ejemplo, pero si el presidente es honesto, todos tenemos que portarnos bien. Entonces, estamos barriendo de corrupción al gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Y esto va a dar resultados, está dando ya buenos resultados -aquí me llevaría mucho tiempo explicarles cómo estamos evitando la corrupción- y estamos ahorrando y se está fortaleciendo la hacienda pública, tenemos más disponibilidad de recursos, más presupuesto. Bueno, pues esos son los cómos.
Ahora ¿qué es lo que se tiene que hacer?, ¿cómo orientar ese presupuesto?, pues hablando en términos médicos -y aquí lo dijo muy bien el director del hospital- lo principal es lo preventivo, en el caso médico pues es mejor prevenir que curar, que es el enfoque que tenemos que darle a la salud pública.
Tenemos que prevenir porque curar inclusive cuesta mucho más, ya no se pueden hacer muchas cosas cuando hay enfermedades crónicas y cuesta mucho curar enfermedades que se pueden prevenir. Me decía el director del Issste hace unos días que en hemodiálisis, sólo el Issste y el Seguro tienen que destinar 16 mil millones de pesos al año, y eso podría evitarse o reducirse si prevenimos en una buena alimentación, si prevenimos para que se haga ejercicio, en fin, si hay educación para la salud.
Entonces, esto que se debe de aplicar en materia de salud es lo mismo que tiene que hacer el gobierno en todas sus acciones.
¿Qué es prevenir?
Que haya bienestar, que no falten los ingresos básicos, los satisfactores básicos a las familias.
Aquí, por ejemplo, duele saber -esto se conoce en los hospitales- que todavía hay tuberculosis producida por hambre en esta región; entonces, tenemos que prevenir que haya satisfactores básicos, alimentación sana.
Por eso los programas de bienestar, por eso ya se está aumentando la pensión a los adultos mayores, ya no son mil 160 pesos, dos mil 550 pesos son ahora, el doble; y en comunidades indígenas se empieza a recibir este apoyo a partir de los 65 años, en comunidades no indígenas, pueblos no indígenas, a partir de los 68. Pero tenemos que darle preferencia a los pueblos originarios, a los pobres, atender a todos, escuchar a todos, pero darle atención especial a los humildes. Por el bien de todos primero los pobres, esa es nuestra filosofía.
Ya el que tengan -todos- esta pensión ya ayuda, porque si es una pareja ya son más de cinco mil pesos mensuales para adultos mayores o, en este caso… sí, cinco mil pesos bimestrales, perdón, dos mil 500 pesos mensuales, eso es.
Y ya también se ha decidido que tengan esa misma cantidad como pensión a niñas y niños pobres indígenas con discapacidad. Es un orgullo poder decir -es una gran satisfacción, porque está llena de humanismo esta decisión- que todos los niños, niñas indígenas del país pobres van a tener su pensión si padecen de discapacidad. Estamos hablando de cerca de un millón de niñas y niños pobres con esta pensión.
Lo mismo las becas para el estudio. Ya se están entregando 10 millones de becas, eso nunca se había visto en la historia del país. Es una inversión, que no gasto, de 60 mil millones de pesos. Tienen beca las niñas, niños pobres de preescolar, primaria, secundaria. Todos los que estudian preparatoria su beca, ahí es para todos, es universal.
Aquí en Bocoyna, aquí en este municipio donde está San Juanito, ya los universitarios, los que estudian en el nivel medio superior, preparatorianos, están recibiendo -todos- su beca, mil 48 estudiantes de este municipio de Bocoyna, mil 600 pesos bimestrales, ahí es todos.
Y ya hay 17 que tienen beca de Bocoyna porque están en el nivel universitario, y ellos reciben dos mil 400 pesos mensuales, y vamos a ampliar este programa.
Y ya hay 75 jóvenes en Bocoyna que no estaban estudiando ni tenían empleo, y ya se les ha contratado como aprendices para que en talleres, en empresas, se vayan capacitando; y se les pagan tres mil 600 pesos mensuales mientras se forman.
Y aquí quiero aprovechar para decirles que va a seguir el programa Procampo, nada más que ampliado, mejorado, a todos los productores y se va a incluir por primera vez a todos los indígenas de la lacandona…. perdón, de la tarahumara, a todos. Todos van a recibir este apoyo por primera vez para sembrar.
Y ayer me comprometí con el gobernador Javier Corral -estamos trabajando de manera coordinada- a que aquí, en toda la tarahumara se aplique el programa Sembrando Vida.
Les voy a explicar en qué consiste este programa. Ya inició pero en el sureste y en el norte sólo en Durango, pero se va a ampliar a Sinaloa, a Chihuahua, en el caso del norte. Ya comenzó y se están sembrando 500 mil hectáreas de árboles maderables y frutales, 500 mil hectáreas, y se le está dando trabajo a 200 mil sembradores, campesinos, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, a 200 mil.
No empleo temporal, sino permanente, están cultivando sus parcelas, sean comunales, ejidales o pequeñas propiedades; se les entregan los árboles, porque estamos produciendo en viveros de la Secretaría de la Defensa millones de árboles en todo el sureste.
En el caso de Durango se está haciendo lo mismo, ahí con árboles que tiene que ver con los bosques de pinos de esta región, pero se entrega la planta y se les da el jornal, se les paga para que siembren.
Así estamos ahora sembrando, repito, 500 mil hectáreas, 200 mil empleos. El año que viene aumenta a 500 mil hectáreas más, van a ser un millón de hectáreas y va a aumentar a 400 mil empleos.
En el caso de Chihuahua, ayer hice el compromiso de que vamos a empezar con 25 mil hectáreas, 10 mil empleos; pero como estoy sintiendo la necesidad que es muy grande la tarahumara, mucha pobreza y mucha necesidad de mantener el bosque, de reforestar, que es fundamental cuidar la naturaleza, el medio ambiente, aquí quiero comprometerme con Javier de que no van a ser 25 mil hectáreas, van a ser 50 mil hectáreas para 20 mil empleos.
Miren la importancia que tiene este programa: 50 mil hectáreas, 20 mil empleos. Se puede promover y hay que seguirlo haciendo. Que vengan las maquiladoras, pero llega una maquiladora grande, grande, grande, ¿cuántos empleos genera?, cuando mucho dos mil empleos, una maquiladora; acá estamos hablando de que en 50 mil hectáreas, 20 mil empleos.
Y tiene un efecto multiplicador, porque se mantiene a los jóvenes vinculados a sus comunidades. Lo que queremos es que el mexicano ya no tenga que abandonar sus comunidades, sus pueblos, sus familias, que el que se quiera ir a buscarse la vida a otra parte, lo haga por gusto no por necesidad, pero que haya trabajo donde nació, que pueda ser feliz donde están sus familiares, sus costumbres, sus tradiciones, sus culturas, que la migración sea opcional, no forzada.
Por eso este programa es importantísimo. Como su nombre lo dice, lo indica, Sembrando Vida, vamos a aplicar este programa.
Y vamos a impulsar también un programa para mejorar las escuelas, porque hay muchas escuelas multigrados o de organización completa que están en mal estado, que no tienen mantenimiento las escuelas.
Entonces, vamos a llevar a cabo un programa en donde se les va a entregar a la sociedad de padres de familia de cada escuela el presupuesto que les corresponda cada año escolar, cada ciclo escolar su presupuesto; y en la asamblea de padres de familia van a decidir qué van a usar, cómo van a usar ese dinero, ese recurso, para el mantenimiento de las escuelas.
Hay 170 mil escuelas en el país y lo que queremos es que les llegue directo el apoyo, como todos los programas, ya no queremos intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Indígena Francisco Villa, de Chihuahua y dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso se acabó, porque así no llega.
Va a que se entregue, va a procurar que se entregue directo la pensión al adulto mayor, la pensión para discapacidad, la beca, el apoyo a los campesinos, el Sembrando Vida, todo de manera directa.
Y lo mismo en el caso de la escuela, porque si no, no llega, pasa por muchas instancias y cuando llega, si es que llega, ya no está completo, llega con moche, con piquete de ojo. Ya no queremos eso, por eso es un censo que se levanta.
Ahorita tengo la satisfacción de decirles que estamos a punto de llegar a 20 millones de beneficiarios, que están recibiendo de manera directa su apoyo. Es una inversión para este año de 300 mil millones de pesos para el bienestar del pueblo, histórica también.
Bueno, nos está costando trabajo porque no hay sucursales de bancos para ir con la tarjeta a sacar el dinero, hay cabeceras municipales en donde ni siquiera hay una sucursal de banco. Nos dejaron un banquito que se llamaba Bansefi, porque todos los bancos grandes volaron; pues ese banquito Bansefi ya lo convertimos en Banco y va a tener sucursales en las comunidades más apartadas de México, 13 mil sucursales en todo el país. Va a ser un bancote el Banco del Bienestar y ahí se va a poder cobrar el apoyo de manera directa, va a servir para recibir remesas y para muchas otras cosas ese Banco del Bienestar.
También les informo que vamos a cumplir el compromiso que hice de comunicar a todo México por internet, porque ahora es como lo de los bancos, las sucursales bancarias, sólo se puede tener comunicación por telefonía móvil o por internet en las cabeceras municipales y no en todas las cabeceras municipales. Sale uno de la cabecera municipal y ya no hay señal, ahí ve uno a la gente a veces que se suben a los cerros para ver si encuentran la ansiada señal. Eso ya se va a terminar.
¿Cómo está la situación de la comunicación en México?
Fíense el atraso que tenemos, porque hicieron reformas a las telecomunicaciones, pero sólo el 25 por ciento del territorio nacional tiene conectividad por internet, el 25; 75 por ciento no hay manera de comunicarse.
Entonces, ya se creó una empresa que se llama Internet para Todos, dependiente de la Comisión Federal de Electricidad. Acuérdense ustedes que la energía eléctrica llega hasta a los pueblos más apartados.
Así se hizo: primero la energía eléctrica la ofrecían las empresas particulares y un paisano de ustedes, Antonio Ortiz Mena, en el tiempo que fue presidente Adolfo López Mateos le dijo a las empresas: ‘Vamos a tener que comprarles, se va a nacionalizar la industria eléctrica porque a ustedes no les conviene, no les es negocio ir a electrificar los pueblos, nada más quieren electrificar las ciudades donde está la mayoría de la gente, pero el gobierno tiene la obligación de dar ese servicio en todas las comunidades’.
Y así, en 1960 se nacionalizó la industria eléctrica y por eso se pudo electrificar pueblos, hay una cobertura del 95 por ciento de todas las comunidades, y estamos hablando de que México tiene más de 200 mil comunidades en menos de dos mil 500 habitantes y hay energía eléctrica.
Entonces, por la misma línea de la Comisión Federal de Electricidad, que va un cable de fibra óptica, se va a llevar el internet a todas las comunidades; y va a ser gratuito en plazas públicas, en escuelas, en hospitales, va a ser gratuito para la población.
Vamos -desde luego ese es el motivo de la visita- a apoyar todo el sistema de salud. Fíjense qué bien está este programa desde que se concibió, desde sus orígenes. Yo conozco la historia porque participé, cuando se creó este programa yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, mi tierra natal, yo trabajé en comunidades indígenas seis años, de 1977 a 1982, saliendo de la escuela trabajábamos en las comunidades, ahí nació el primero de mis hijos.
Y por ayudar en las comunidades me ficharon. En aquel entonces había un policía famoso, ya falleció, un agente de investigación y de los que hacían más cosas: Nazar Haro. Ahora que llego a la Presidencia mandé a que se abrieran los expedientes secretos y encontré mi expediente. Ahí tengo -que es para mí un orgullo- reportes firmados por Nazar Haro donde me acusaba de comunista cuando era yo director del INI, por trabajar en favor de los pobres.
En 1977, 78 y este programa comenzó en 1979, se empezaron a hacer las unidades médicas rurales y luego los hospitales. Fue muy importante, porque en seis meses se hicieron todas las unidades médicas, materiales prefabricados, una decisión que se tomó en 1979 del gobierno federal, pero se hicieron tres mil unidades médicas en seis meses.
Por eso cuando dicen: ‘No se puede’. ¿Cómo no se va a poder?, claro que se puede, y se empezaron a hacer los hospitales.
En el caso de Chihuahua, fíjense qué bien ubicados están, porque no había esta infraestructura, el Seguro solo atendía a los derechohabientes.
Había hospitales para atender a jornaleros, ixtleros, en el caso de Yucatán a henequeneros, que se hicieron en los años 70; pero este ya fue un programa para todo el país y a las zonas marginadas.
Y se diseñó tan bien que aquí en Chihuahua, los dos hospitales de la tarahumara están bien ubicados desde hace 40 años: Guachochi y San Juanito.
Y aquí me decían -y sí lo creo, porque a mí me tocó conseguir los terrenos para las unidades médicas, los tenían que donar los ejidos, las comunidades- y aquí me platicaba el doctor que este hospital habían pensado ponerlo en Creel, pero que se tardaron, no aportaron el terreno, y los de San Juanito dijeron: ‘Aquí está el terreno’, y aquí está el hospital.
Entonces, sí es muy importante este programa. Vengo a decirles que lo vamos a consolidar, o sea, que se apliquen cuatro acciones para todo el sistema de salud:
Primero, que no falten las medicinas, que haya abasto en unidades médicas y en los hospitales, todas las medicinas, que no haya escases de medicinas. Y nada de que no se puede, de que está muy lejos, que están muy retiradas las comunidades. ¿Cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llega las Sabritas?, ¿cómo no van a llegar las medicinas? Me canso ganso.
Y hay presupuesto para eso suficiente, que no falten las medicinas.
Segundo, que no falten enfermeras, los médicos, los especialistas. Miren, todo esto es el remedio y el trapito. Para que no falten las medicinas, aquí está el doctor Alejandro Calderón Alipi… ¿no vino ahora?, bueno, pero está el secretario de Salud, Jorge Alcocer.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer, es un investigador del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias, no es para presumir, pero él es el secretario de Salud.
Y ya se creó el Instituto para la Salud para el Bienestar, y es Juan Ferrer el director.
Para que no falten enfermeras, médicos, aquí está… ¿tampoco nos acompaña?, es Alejandro Svarch, él es el encargado que no falten enfermeras, los médicos, especialistas.
Y vamos ya a aplicar una estrategia, ya Zoé tiene la instrucción y ya lo está instrumentando. A veces faltan los especialistas porque quieren quedarse en Chihuahua, no quieren venir a San Juanito o quieren estar en la Ciudad de México; pues que se queden allá, pero el que esté aquí en San Juanito va a ganar más que el que esté en Chihuahua.
Va a haber tabulador diferenciado: entre más apartada sea la unidad médica o el hospital, más recursos van a tener las enfermeras y los médicos.
Lo tercero, mejorar la infraestructura de los hospitales. Aquí sí está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, él es el encargado.
La ampliación del hospital -bueno, ya hablábamos, ya va a cumplir 40 años, es del 82 el hospital- ampliación, lo del albergue, todo lo que se requiera, también el equipo médico, porque ya hay equipo médico que está para el museo, pero se tiene que renovar.
A pesar de todo, les quiero comentar, tanto este hospital, como el de ayer de Guachochi y también el del Valle de Allende, bien conservados; o sea, mi reconocimiento a los de conservación, que no es fácil.
Les decía yo que el viernes estuvimos en San Buenaventura, en Coahuila; se está cayendo el techo del hospital y es relativamente más nuevo que este, porque el de Guachochi o el de Valle de Allende se está cayendo, nos llevaron a una parte y nos tuvieron que poner un casco para que se nos fuera a derrumbar ahí el… y aquí se construyó bien y es bueno el mantenimiento, y eso hay que procurarlo, que no falte el mantenimiento.
Y vamos también a terminar centros de salud, hospitales que dejaron sin concluir. Yo hice el compromiso con el gobernador, porque me llevó en Ciudad Juárez a ver un hospital que inauguraron, pero todo fue una farsa, porque hicieron la fachada como escenografía de película.
Hay una película muy famosa que se llama, se las recomiendo, de las de antes, Calzonzin inspector, es de un personaje que de repente llegó al pueblo, así como las caricaturas de Rius, y llegó al pueblo y todo mundo: ‘Llegó el inspector’ y a limpiar el pueblo y a limpiar el centro de salud, a pintarlo, arreglarlo y metieron hasta los enfermos que no estaban enfermos, los que hacían pesas eran los enfermos, o sea, para que el inspector llegara; así como se hacía también antes en la política. Yo me doy cuenta cuando me quieren engañar. Aquí, por ejemplo, no huele a pintura nueva, o sea, sí le dieron su chaineadita, pero normal.
Pero regresando al tema, ese hospital de Juárez, imagínense, lo inauguran, era la fachada la parte de atrás de pura obra negra, entonces, quedó a medias. Ya hicimos el compromiso también con el gobernador -ya ven que el gobernador, como viene de la oposición, se lanza fuerte, entonces, obtiene mucho- ya vamos a mejorar ese hospital. Sabe defender los intereses del pueblo de Chihuahua el gobernador Javier Corral. Entonces, vamos a terminar esos hospitales que dejaron el proceso, que no terminaron.
Y por último, es el punto cuatro, hago el compromiso con todos los trabajadores de salud del país -lo vengo haciendo- que se van a basificar, los que están como eventuales, por contrato, llevan años, muchos, van a basificarse.
Vamos a empezar ya con seis mil de entrada, seis mil trabajadores, pensando en los que en los que tienen más antigüedad; ya no se acepta el influyentismo, ni los recomendados, eso al carajo, para quede bien; primero los que tienen más tiempo laborando como eventuales, ahí vamos a empezar. Y el compromiso es que antes de que termine el sexenio queden basificados todos los trabajadores de la salud, ese lo que quería yo expresarles.
Decirles que no les vamos a fallar, no vamos a dejarles mal. A los compañeros que me entrevistaron para plantearme asuntos, se les va a atender a todos.
Quiero aprovechar aquí en San Juanito para decirles: llevamos visitados 66 hospitales de 80, es decir, nos faltan 14 hospitales, ya estamos por terminar, calculamos que vamos a terminar a mediados de octubre.
Y terminando esta gira de hospitales de salud para la implementación del programa con 40 mil millones de pesos adicionales que se les van a inyectar al sector salud, terminando esta gira, ya dejar encaminado este plan, voy a iniciar un recorrido por todas las regiones indígenas de México para escuchar y atender las necesidades de los pueblos originarios del país, voy a visitar 100 regiones indígenas, de las distintas etnias, de las distintas culturas del país.
¿Por qué les estoy diciendo esto aquí?
Porque voy a estar de nuevo en esta región, voy a visitar otras comunidades de la sierra Tarahumara, pronto voy a estar de regreso y nos vamos a seguir encontrando, porque esto es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva San Juanito!
¡Que viva Bocoyna!
¡Que vivan las comunidades indígenas!
¡Que viva Chihuahua!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
