
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto participar en esta ceremonia de Entrega de Premios de Artes, Ciencia y Cultura.
Es un orgullo, un gran honor entregar estos premios a maestras, maestros, académicas, académicos, investigadores, creadores, artistas, escritores, a gente que, con mucho esfuerzo, como aquí se ha expresado, han logrado salir adelante, destacar en sus disciplinas, en cada una de sus áreas.


Como también aquí se dijo, gracias al apoyo de las familias, al apoyo de los maestros, maestras, al apoyo de las instituciones, en especial -como también aquí se destacó- al apoyo de la educación pública, que ha jugado un rol fundamental para que todos tengamos oportunidades, que haya equidad, que exista movilidad social, que el hijo de una familia humilde con esfuerzo, con trabajo, con estudio pueda ascender en la escala social.
Eso es lo que los sociólogos llaman movilidad social y eso se logra con la educación y con la educación pública, lo que permite que haya equidad.
Por eso nos da mucho gusto estar con ustedes. Felicitarles ampliamente, abrazarles, reconocerles. En nombre de todos los mexicanos, del gobierno de la República, desearles lo mejor y hacer con ustedes el compromiso de seguir apoyando la educación pública para que siga habiendo equidad y movilidad social, y que todos tengamos igualdad de oportunidades en este nuestro querido México, nuestra gran nación.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
 
