
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Zacualtipán:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
El propósito de esta visita es informarles sobre cómo va nuestro gobierno, el gobierno de todos, de las mujeres, de los hombres de México.
Y también visitar el hospital IMSS-Bienestar, porque queremos fortalecer este programa de salud, que lleva muchos años y que, como aquí lo dijo Zoé Robledo, el director del Seguro Social, por ustedes se ha mantenido en alto, se ha sostenido y sigue sirviéndole a la población, tanto a los derechohabientes, como a los que no tienen seguridad social, la población pobre, humilde, de esta región del estado de Hidalgo.




Nos da mucho gustar estar con ustedes de nuevo. Vengo a decirles que llevamos un poco más de nueve meses de gobierno y se va avanzando. En el caso de Hidalgo, platicando con el gobernador Omar Fayad, con el que estamos trabajando de manera coordinada y le agradezco mucho por su apoyo, por su respaldo, porque esto es lo mejor, el trabajar juntos autoridades municipales, autoridades estatales y el gobierno federal.
Cuando vengan de nuevo las elecciones, entonces sí, que cada quien a su partido pero, cuando ya se constituyen los gobiernos, tenemos que trabajar en unidad. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es para todo el pueblo, sin distinción, sin banderías partidistas, por eso estamos trabajando de manera coordinada. Nuestro único amo es el pueblo, de Hidalgo y de México.
Y como lo decía el gobernador, en efecto, ya son 10 veces que visito Hidalgo desde que estoy como presidente de la República, vengo cada mes a Hidalgo, ya estoy aquí avecindado en Hidalgo.
Y me da mucho gusto venir a Hidalgo, conozco los 84 municipios de Hidalgo, y la mayoría de los municipios los he visitado más de una vez. Y venir a Zacualtipán es también muy satisfactorio, porque aquí nació el general Felipe Ángeles, un revolucionario humanista, ejemplar, un hombre formado para la guerra, pero de muy buen corazón, lleno de sentimientos.
Acabo de leer hace relativamente poco una novela que se llama La sangre en el río, que escribe un familiar de un revolucionario, de Maclovio Herrera. Los Herrera eran de Parral, iniciaron con Villa y luego se separaron, y se enfrentaron. Y Villa los enfrentó de manera severa, y al papá de Maclovio y a dos de sus hermanos los fusilaron en el panteón de Parral y los colgaron de un árbol.
Y los familiares de los Herrera fueron a ver al general Ángeles y él intervino, porque Villa era enérgico, fuerte y el único que podía tratar esos asuntos era el general Ángeles. Él fue, y en esa novela se reconoce de cómo por la intervención del general Ángeles les dieron una adecuada sepultura en paz, los quitaron de los árboles y se los entregaron a las familiares. Eso era Ángeles.
Pero era mucho más que eso, ya cuando lo detienen, ya él era un místico, un hombre lleno de amor, un humanista. Por eso me da mucho gusto estar aquí en su tierra.
Y vengo a decirle, a invocarlo, vengo a decirle al general Ángeles que vamos a estar a la altura de las circunstancias, que no le vamos a fallar a su pueblo, que no le vamos a fallar a México y que no le vamos a fallar, general.
Se está avanzando. El propósito principal del gobierno es que no haya corrupción, yo creo que con eso vamos a lograr el renacimiento de México. Estoy seguro que si no hay corrupción nos va a rendir el presupuesto y nos va a alcanzar para darle respuesta a las demandas de la gente, responder a las peticiones del pueblo.
Cuando hay corrupción no alcanza el presupuesto. Por eso hemos decidido moralizar al país dando el ejemplo desde arriba, que no se permita la corrupción, que no se permita la impunidad, que se aplique la ley por parejo, que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, que no haya influyentismo, que no haya amiguismo, que no haya nepotismo, esto que consiste en que los familiares ocupan cargos y se dedican a hacer jugosos negocios al amparo de poder público. Nada de esas lacras de la política, vamos a acabar con la corrupción.
Y de esa manera se tiene presupuesto, porque cuando hay corrupción mucho dinero se queda en unas cuentas manos, se roban el dinero del presupuesto que es dinero de todo el pueblo; cuando no hay corrupción, repito, el presupuesto rinde y alcanza. No hace falta aumentar impuestos, crear impuestos nuevos, que haya gasolinazos, que aumente la deuda pública, nada de eso.
En el tiempo que llevamos no han aumentado los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, y así va a continuar. Y no hay impuestos nuevos y también no ha aumentado la deuda.
¿Saben?, cuando terminó el presidente Fox la deuda era de un billón 700 mil millones de pesos; terminó Calderón y la dejó en cinco billones 200 mil millones, la aumentó más de 200 por ciento; y ahora nos dejaron una deuda de 10 billones, nada más para pagar servicio de esa deuda, intereses de esa deuda, hay que destinar cerca de 800 mil millones de pesos del presupuesto cada año.
Entonces, ya no podemos seguir pidiendo prestado, endeudando al país. Este año no va a aumentar la deuda y ya mandamos el presupuesto para el año próximo y también es sin contratar deuda, dos años sin aumentar la deuda pública.
¿Y cómo vamos entonces a financiar el gasto en el gobierno? ¿Cómo se va a impulsar el desarrollo?
Pues con lo que ahorremos, no permitiendo la corrupción. Deja bastante, nada más el combate al huachicol nos va a dejar este año 50 mil millones de pesos de ahorro.
¿Cuánto tiene Hidalgo, Omar, de presupuesto?
Treinta y nueve mil. Y nada más por no permitir el huachicol este año el ahorro, 50 mil millones, más que lo que tiene de presupuesto Hidalgo.
Y lo mismo. Ya no hay privilegios, antes se condonaban los impuestos a las grandes empresas, a los grandes bancos, ya no hay condonación de impuestos, porque es muy injusto que pague impuesto el campesino, el obrero, ustedes las enfermeras, los médicos, comerciantes, pequeños, medianos empresarios.
Y había un grupo, los de mero arriba, que no pagaban y cuando pagaban se les devolvían los impuestos o se les condonaban los impuestos. Eso ya también se terminó.
Y lo que mencionaba Omar acerca de las medicinas. Se robaban hasta el dinero de las medicinas.
¿Cuánto se compró el año pasado de medicinas y de materiales de curación?
Noventa mil millones de pesos y no había medicina, sigue todavía sin haber por completo las medicinas en unidades médicas, en centros de salud, en hospitales, porque en efecto, tres empresas que ni siquiera son fabricantes, no tienen laboratorios, son distribuidoras, tres vendían el 65 por ciento de todo lo que compraba el gobierno de medicinas; es decir, de esos 90 mil millones como 65 mil millones tres empresas nada más. Monopolios.
Claro, todo esto lo podían hacer porque se permitía la corrupción. Ahora ya no hay esa corrupción. Con esos 90 mil millones nos va a alcanzar para tener todos los medicamentos y que se entreguen de manera gratuita los medicamentos a todo el pueblo de México, va a alcanzar.
Y también ahorramos porque ya no hay lujos en el gobierno, ya es un gobierno austero, sobrio. El presidente Juárez decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía, nada de prepotencia, de fantocherías. El poder es humildad y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Eran muchos los abusos que había, había funcionarios que ganaban 700 mil pesos mensuales.
¿Saben cómo trataban de justificarlo?
Decían que si ganaban bien así no iban a tener la tentación y no se iban a corromper. La verdad, aquel el que se atreve a recibir un sueldo de 700 mil pesos, con todo respeto, en un país con tanta pobreza es un corrupto, no es una gente honesta. ¿Cómo voy a ganar 700 mil pesos?, si el salario mínimo es 100 pesos, son tres mil pesos al mes y un funcionario 700 mil pesos el mes.
Entonces, todo eso ya se terminó, ya no hay esos sueldos, ya hay una ley donde nadie puede ganar más de lo que recibe el presidente de la República, yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones, 108 mil pesos y de ahí para abajo.
¿Y por qué estamos bajando el sueldo de los de arriba?
Porque vamos a aumentar, ya lo estamos haciendo, el sueldo de los de abajo. Esa es justicia laboral.
Y muchas cosas. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del llamado Estado Mayor Presidencial, ocho mil, ni a Donald Trump lo cuidan ocho mil elementos de seguridad.
Ya no existe el Estado Mayor Presidencial, ya pasaron todos esos elementos a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, a cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Además, ¿no creen ustedes que es muy prepotente andar rodeado de guardaespaldas?
Muchas veces ni es por seguridad, es para sentirse importante que andan ahí rodeados de achichincles, barberos, lambiscones.
Llegamos a Zacualtipán por carretera, como siempre, imagínense si vengo en avión a Pachuca y de ahí en helicóptero para acá, pues no me doy cuenta de cómo está el camino, nunca sabría yo qué está pasando. No voy a andar en las nubes, tengo que a andar a ras de tierra.
Ya no hay aviones, no hay helicópteros. El avión está en venta, el avión presidencial, en California.
¿Saben cuánto iba a terminar costando ese avión?
Siete mil millones de pesos.
¿Cuánto tiene Zacualtipán de presupuesto? ¿Cuánto?
Veinte millones. Para siete mil millones del avión, ¿cuánto es?, siglos de presupuesto de Zacualtipán.
A ver ahí les dejo el… Zoé es muy bueno para las cuentas. Siete mil millones el avión. ¿Cuánto?, ¿Cuántos?, 350 años del presupuesto de Zacualtipán lo que costó el avión presidencial. Tres siglos y medio.
Imagínense un avión así de lujo ¿cómo me iba yo a subir a ese avión?, no iba yo a ofender al pueblo de México. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ahora que se venda el avión puede ser que… ya algo, vamos a ayudar para lo del agua a Zacualtipán como homenaje a Felipe Ángeles.
Abro un paréntesis. ¿Sí sabían que nuevo aeropuerto de Santa Lucía se va a llamar así, general Felipe Ángeles?
Bueno, pues ya no hay esos gastos extravagantes. Antes se destinaban seis mil millones de pesos al año para la atención médica privada para altos funcionarios públicos, seis mil millones de pesos al año, pues también como 300, sí, como 300 años del presupuesto de Zacualtipán, lo que costaba un año de atención médica para los altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya eso también se terminó. Y así muchas otras cosas, para que tengamos presupuesto.
Por eso está llegando ya el apoyo a los adultos mayores, nos está alcanzando el presupuesto para cumplir todos los compromisos, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos para los ancianos respetables.
Ya están llegando también las pensiones para niñas, niños con discapacidad, van a estar llegando las becas para primaria, secundaria, para los que estudian preparatoria; los que estudian la universidad de familias de escasos recursos económicos.
También el apoyo para los jóvenes que no están estudiando o que no tienen empleo. Ahora en Jóvenes Construyendo el Futuro se les está dando trabajo como aprendices para que trabajen en talleres, en comercios, en empresas, y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales a todos los jóvenes, porque queremos que los jóvenes estudien y trabajen. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle, esa es la nueva doctrina, la nueva filosofía del gobierno.
Y desde luego apoyo al campo. Va a seguir llegando el apoyo a los campesinos, sean ejidatarios, sean pequeños propietarios. Lo que era el Procampo continúa y se va a seguir apoyando a todos los productores. Todos los beneficios estos se van a entregar, se están ya entregando de manera directa, para que también se sepa, ya no es a través de organizaciones, que también en esto hay un cambio, porque si se entrega a organizaciones muchas veces no llega el apoyo.
¿Qué hacen las organizaciones?
Reciben los recursos, compran, cuando mucho, despensas, reparten frijol con gorgojo y se quedan con una buena cantidad de ese presupuesto.
Ya no va a ser así, ahora es directo el apoyo. Su tarjeta al adulto mayor, a la persona con discapacidad, al becario, al campesino, directo, sin que haya intermediación, para que no llegue incompleto el apoyo, para que no llegue con moche, con piquete de ojo. Ya no queremos eso, ya también es una nueva forma de trabajo.
Lo mismo va a suceder con el mantenimiento en las escuelas. No va a pasar por todas las dependencias, el gobierno federal, el gobierno estatal y resulta que no llega el apoyo para ampliar la escuela, para hacer un aula, para pintar la escuela, para tener el mobiliario adecuado, para arreglar los baños.
¿Qué vamos a hacer? ¿Qué se está haciendo ya?
Se están celebrando asambleas de padres de familia y se están creando comités en cada escuela y desde la Tesorería de la Federación va a salir un cheque a ese comité de padres de familia para que los padres de familia en asamblea decidan qué van a hacer con el presupuesto de cada escuela.
Así vamos a trabajar ahora, ya no vamos a pasar el dinero por todas las instancias, porque se va quedando. Son recomendaciones de mis asesores.
¿Quiénes son mis principales asesores?
El pueblo. Una vez me dijo un migrante, allá en San Quintín, Baja California, un hombre grande me dijo: ‘Licenciado, ahora que vamos a triunfar -todavía no se celebraban las elecciones, pero él ya estaba sintiendo que íbamos a ganar- hay que hacer lo que hizo el presidente Juárez, él separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César; ahora lo que hay que hacer, licenciado, es separar el poder económico del poder político, para que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobre, que no esté nada más al servicio de una minoría. Que el gobierno sea del pueblo para el pueblo y con el pueblo’.
Y eso es lo que estamos haciendo.
Y otra recomendación que me hicieron fue esa precisamente: ‘No nos vaya a mandar el dinero a través del gobierno, porque se lo clavan. Si puede…’ no es así en todos los casos, aquí en Hidalgo no se lo clavan. Un aplauso para las autoridades de Hidalgo.
Pero lo mejor es eso, además que ayuden a gobernar. La política no es asunto de los políticos -como se piensa- es asunto de todos. A veces considera que es algo muy complejo, muy difícil. No, no es tan complicado, ese sentido común es de juicio práctico, todos podemos ayudar. Es como la economía, no es asunto nada más de los economistas, es asunto de todos.
¿Quiénes son extraordinarias economistas?
Las mamás, las que manejan el presupuesto familiar, que tienen que estirar el presupuesto para que alcance. Esas sí son buenas economistas.
¿Cómo le hacen?
Milagros para que rinda el ingreso, para que alcance para todas las necesidades.
Entonces, la política es asunto de todos y yo necesito del apoyo de ustedes, de que me ayuden, que todos participemos, porque recibimos un elefante echado y reumático, mañoso y hay que ponerlo de pie. Ya logramos pararlo eso, eso sí, pero falta empujarlo para que camine y cuesta trabajo hacerlo caminar.
Omar debe tener muchas experiencias sobre esto, en mi caso lo mismo. A veces uno toma una decisión de: Quiero que se haga esto. Y pasa el tiempo, pasa el tiempo, pasa el tiempo y no se lleva a cabo la orden, se acata, pero no se cumple; entonces, hay que estar diario, diario, diario, ya ven. A mí le ayuda de que soy un poco perseverante, un poco terco, eso me ayuda mucho, o sea, que no me doy por vencido a la primera. Pero todos tenemos que ayudar, todos tenemos que ayudar a que las cosas marchen bien.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Decirles a las enfermeras, a los médicos, a los trabajadores de la salud que este programa va a continuar y se va a fortalecer, se va a mejorar el IMSS-Bienestar.
Conozco este programa porque cuando inició como IMSS-Coplamar hace 40 años, 1979, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi estado natal, fui director del INI en la región maya chontal de 1977 a 1982, seis años, y era yo también delegado de Coplamar en Tabasco.
Entonces, fue cuando inició este programa, IMSS-Coplamar, que se crearon las unidades médicas y los hospitales. Desde luego este hospital, como otros, ya existían desde antes de 1979, pero este programa se articuló en 1979 con las unidades médicas que se crearon, esas sí fueron nuevas todas, se hicieron en seis meses, fíjense cuando hay voluntad de hacer las cosas, más de tres mil en seis meses.
Con materiales prefabricados, pero fue una hazaña porque se consiguieron los terrenos que entregaron las comunidades, los pueblos, los ejidos, y se capacitó, se llamaban auxiliares de salud entonces, creo que se siguen llamando así, se capacitaron jóvenes, dos por unidad médica rural y llegaron los pasantes.
Antes el Seguro Social sólo atendía a derechohabientes. A partir de 1979 inició este programa IMSS-Coplamar, luego cambió de nombre a IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. Lo importante es que lo vamos a fortalecer, porque es un programa fundamental para la atención médica en las regiones más apartadas del país.
Y por eso estamos recorriendo todos los hospitales, son 80, así como este hospital de ustedes hay 80 en todo el país. Y me acompaña el secretario de Salud, ya se dijo, el doctor Jorge Alcocer, él es una eminencia. Para los médicos, creo que sí reconocen lo que significa el Instituto de Nutrición, pues ahí se formó y ahí es maestro el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, Premio Nacional de Ciencias. Es un orgullo que él nos esté ayudando.
Ya escucharon a Zoé Robledo, él es el director del Seguro Social; y me acompaña también el director del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda; y a quienes ustedes identifican bien, a la doctora Gisela Lara Saldaña, que es la encargada y va a continuar siendo la responsable de este programa; además de eso se han nombrado cuatro servidores públicos para fortalecer el programa.
Les informo que se va a incrementar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos para que mejore todo el sistema de salud pública del país.
Primero, que no falten las medicinas, que haya todas las medicinas en unidades médicas, en hospitales. Y para eso el doctor Alejandro Calderón Alipi se va a responsabilizar, ya estamos atendiendo eso.
Lo segundo, que no falten enfermeras ni médicos, ni especialistas en los hospitales. Si hay un especialista en Pachuca trabajando en el Seguro va a ganar su sueldo, pero el que esté aquí es Zacualtipán va a ganar más que el especialista que esté en Pachuca. El que esté trabajando en el medio rural va a recibir más sueldo para que no nos falten.
Y vamos a ir ampliando los turnos, porque hoy lo decía yo en la mañana en la rueda de prensa, que hay de parte de ustedes mucho apoyo, mucha colaboración, a veces no hay radiólogos o no hay enfermeras y hay urgencias, y les tienen que hablar y van, y eso lo hacen por voluntad. Un aplauso para ustedes por la forma en que actúan.
¿Así es verdad, director?, ¿así es o no?, porque eso es lo que me dicen los directores, que cuando hace falta les llaman y acuden, pero tenemos que resolver lo de las vacantes para que se tenga toda la plantilla completa en unidades médicas y en los hospitales.
Lo tercero es que se mejoren las instalaciones, la infraestructura, lo que aquí el director nos está planteando, que se amplíen las áreas del hospital y que también mejoren los equipos que hacen falta, porque ya hay algunos equipos que están para el museo, ya hace falta que mejoren equipos y que se mejore el hospital. Para eso está aquí el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que es el coordinador nacional de Infraestructura.
Por cierto, para que no falten los médicos, las enfermeras, está aquí también Alejandro Svarch, que está encargado de esto, ellos me acompañan.
Tienen ustedes la suerte que Carlos Sánchez Meneses es paisano de ustedes, es de aquí de Hidalgo. Ponte de nuevo de pie.
Ya que estoy en esto, les voy a comentar también que el director administrativo del Seguro Social a nivel nacional es también de Hidalgo, aquí está también. Ponte de pie, por favor.
Aquí también aprovecho ya que voy… ¿Saben que el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, es de Hidalgo, también?
Hablando de que necesito el apoyo, hay muchos funcionarios; y desde luego Omar Fayad, el gobernador.
Miren, hablé de cuatro acciones: medicamentos, enfermeras y médicos, infraestructura; y el punto cuatro, vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud, los que están de eventuales, por contrato, por honorario, van a ser basificados.
Vamos a empezar poco a poco con los que tienen más antigüedad, porque ya también lo de los recomendados y el influyentismo ya eso ya se fue por un tubo, ya eso ya no. Y para eso el doctor Víctor Manuel Lamoyi, que es el encargado de la administración en el Instituto del Bienestar para la Salud, él es el responsable.
Y así vamos a trabajar. Yo tengo también el compromiso, no sólo de apoyar en salud, apoyar en educación. Vamos a continuar mejorando la educación, ya cumplimos, ya se hizo a un lado la mal llamada reforma educativa, que no ayudaba en nada, nada más era para generar conflictos, pleitos, enfrentar al pueblo con los maestros. Y nosotros tenemos que respetar a nuestras maestras y a nuestros maestros.
Y va a mejorar la calidad en la enseñanza haciendo un acuerdo, padres de familia, maestras, maestros y autoridades, y va a mejorar la educación, y se van -hoy lo dije también de nuevo- se van a reabrir las normales que se cerraron, se va a reabrir El Mexe y otras normales rurales.
Y tengo un compromiso aquí especial. Además de que no les falle el apoyo a los adultos mayores, a las personas con discapacidad, las becas para estudiantes, que no les falte el apoyo a los campesinos, además de todo esto, de la salud, de la educación, hice el compromiso que en el sexenio se va a modernizar la carretera hasta Huejutla.
Les hablaba yo de Arturo Herrera, secretario de Hacienda. Le pedí a él que me ayudara dándole seguimiento para que año con año no le falte el presupuesto a esta carretera y que al finalizar el gobierno tengamos ya una mejor carretera desde la Huasteca, hasta Pachuca, la capital de Hidalgo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Tan luego se enteren que ya se vendió, que ya se vendió el avión presidencial, ya nada más recuerden, porque hay un instituto que se creó, que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, que es el que administra todo esto que se obtiene de la venta de bienes, de residencias, de alhajas, de carros, de aviones, todo eso va a un instituto y es el encargado de entregarle esos bienes al pueblo.
Una vez que sepan que ya se vendió el avión presidencial, empiecen a pensar que pronto va a llegar el apoyo para que no padezcan por el agua. Vamos a buscar la manera de resolver lo del agua.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Arriba Zacualtipán!
¡Qué viva el general Ángeles!
¡Viva Hidalgo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---00---


