
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Ya hemos hablado. En la rueda de prensa dimos a conocer los temas de la plática, de la conversación que sostuvimos con el presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez, que está de visita en nuestro país.




















Reiterar que nos sentimos muy honrados de la visita del presidente del gobierno español por muchas razones, desde luego por los lazos de amistad entre nuestros pueblos, por la cultura, por la relación económica y comercial importante entre México y España, y también por las buenas relaciones políticas.
Hay ahora condiciones inmejorables porque, como lo afirmó el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, hay coincidencias.
Representamos a gobiernos con una orientación progresista, entendiendo esto como buscar la modernidad desde abajo, la modernidad forjada desde abajo y para todos.
Y entendiendo que el progreso sin justicia es retroceso. Entendiendo que se debe de procurar al mismo tiempo, y esto es lo que nos une, buscar al mismo tiempo el crecimiento económico con el bienestar.
Lograr esta fórmula con la participación de todos los sectores. No hablar de una clase social, sino de clases sociales, de sectores.
Hablar en plural. Todos nos hacemos falta. Todos podemos contribuir al progreso de nuestras naciones, no excluir a nadie.
Tenemos que procurar la unidad de empresarios, trabajadores y, desde luego, de los gobiernos.
La economía mixta o la convergencia entre inversión privada, inversión pública y también lo que es el sector social que, desde luego, representa una importante inversión.
Esto es lo que se está procurando en México y es lo que caracteriza al gobierno que representa el presidente de España, Pedro Sánchez.
Nos da mucho gusto que esté él con nosotros. Lo recibimos de manera fraterna, afectuosa a él, a su comitiva.
Aquí están como invitados el señor presidente, empresarios mexicanos, empresarios españoles que están trabajando, que están invirtiendo.
Y, como lo acabamos de decir hace un momento, van a contar con toda la protección, con todas las garantías para seguir invirtiendo, creando empleos y contribuyendo al desarrollo de nuestro país.
Vamos al cambio, a la transformación por el camino de la concordia, por el camino de la unidad, el entendimiento, del diálogo, del respeto.
Y considero que de esta forma vamos a lograr, entre todos, la transformación que necesita el país; el alcanzar, el que haya crecimiento económico, con bienestar, con justicia en nuestro país.
Bienvenido presidente. Muchas gracias también por visitarnos.
En efecto, es la primera visita de un representante de gobierno que tenemos a partir de que estamos conduciendo los destinos del país a través del gobierno.
Es la primera vez que tenemos una visita que tiene esto que ver con nuestras relaciones de amistad y con los afectos mutuos, por eso nos da mucho gusto que esté aquí con nosotros.
Muchas gracias y también bienvenidos todos los invitados a esta comida.
Muchas gracias.
PRESIDENTE PEDRO SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN: Muchas gracias presidente López Obrador, gracias canciller.
Gracias a todas y a todos por la amable acogida, la amable hospitalidad.
Me permitirá el presidente López Obrador que comparta con todos ustedes una pequeña indiscreción.
Y es que, por lo general cuando hay visitas oficiales, ya sea de presidentes o presidentas extranjeros a España, o cuando viaja un presidente español a otro país se suele intercambiar, solemos intercambiar regalos y tratamos que esos regalos sean lo más personales posibles, que quieran decir algo y que expresen una voluntad.
En el caso mío, la voluntad y lo que quería expresarle, con el regalo que le he hecho, que ha sido entregarle el acta de nacimiento de su abuelo, en 1893, en un pequeño municipio de Cantabria, es reivindicar, precisamente, los lazos, las raíces que al final tiene el pueblo mexicano y tiene el pueblo español en el otro país.
Y con eso he querido expresar, sobre todo, la gratitud, el orgullo y el honor que para el Gobierno de España, para nuestro país representa el ser los primeros invitados oficiales a poder compartir con los empresarios y también con el Gobierno de México esta andadura que acaba de comenzar hace apenas dos meses.
Expresarles todo nuestro deseo de suerte, de éxito, porque al final el éxito y la suerte en la acción pública del gobierno de López Obrador será para bien de los mexicanos y las mexicanas y, en consecuencia, también para bien de España, que es un país hermano de México.
Y como bien ha dicho antes el presidente López Obrador es evidente que tenemos múltiples raíces, múltiples lazos.
Aquí está el presidente de la CEOE, que es la principal organización de empresarios de nuestro país. Hay ilustres presidentes y presidentas también de grandes empresas españolas que tienen enormes intereses en el país que usted preside.
Y lo que le quiero trasladar en nombre de todos ellos, no he hablado con ellos, pero yo estoy convencido de que van a estar de acuerdo conmigo, es su compromiso con la prosperidad, con el progreso de México.
Es un compromiso que dura ya muchos años y que, sin duda alguna, está al servicio de la prosperidad, el progreso y la igualdad de todos los mexicanos y mexicanas.
Y también, como sé que hay empresarios y empresarias mexicanos que invierten en España, yo como presidente del Gobierno de España lo único que puedo hacer es agradecer la confianza en un país como el mío que, sin duda alguna, ofrece grandes cosas: seguridad jurídica, diálogo social, paz social.
Pero, sobre todo, yo creo que un dinamismo de trabajadores y trabajadoras que quieren hacer lo mejor por su país, como seguro quiere también el pueblo mexicano cuando se pone a trabajar.
Por tanto, los lazos económicos, los lazos comerciales, los lazos culturales y sin duda alguna los lazos históricos.
Una de las cuestiones también que me va a ocupar algo de tiempo y, sin duda alguna, también muy apetecible es el poder ir al Colegio de México y el poder estar con algunos de ustedes, compartiendo yo creo que un momento muy importante de la historia común de México y de España.
Pero yo diría también de la historia de la humanidad y que es de fuerte vigencia, y es la solidaridad que tiene que transcender las fronteras.
El exilio español, que cumple en este año 2019, 80 años, yo creo que encontró en la figura de Lázaro Cárdenas y en la sociedad mexicana, esa nueva patria que le negó la patria española, como consecuencia de la dictadura y la represión franquista.
Aquí vinieron, lo he dicho antes, grandes artistas, grandes cineastas, grandes intelectuales, pero también vino gente humilde, anónimos que vinieron aquí a trabajar.
Y que gracias también a la acogida y a la hospitalidad de México encontraron y sintieron en México su nueva patria.
Yo por eso lo he dicho antes al presidente López Obrador, esa deuda jamás podrá ser saldada por España, por la sociedad española.
Pero sirva esa voluntad de expresar nuestra relación afectuosa y de cariño eterno con el pueblo mexicano, como consecuencia también de lo que recibimos en ese momento tan traumático para la sociedad española.
Y que la gente joven entienda y nunca olvide que en momentos en los que ahora mismo se ven estos movimientos migratorios tan acentuados en Latinoamérica, o también en África y en Europa, que seamos conscientes que no es la primera vez que nos enfrentamos a desafíos como este.
Y que al final se respondieron gracias a valores colectivos, como la solidaridad, como la fraternidad, como el respeto, como la tolerancia, como la diversidad, a los cuales ha hecho antes referencia el presidente López Obrador.
Porque, efectivamente, al igual que la actividad empresarial, la actividad pública se encuentra hueca y vacía si no se llena de valores.
Y esos valores yo creo que son los que ha expresado el presidente López Obrador en su intervención, y a los cuales yo me sumo.
Así que, viva México y viva España.
 
+++++
