
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos.
Me da mucho gusto estar en Ixmiquilpan, aquí en el corazón del Valle del Mezquital, regresar a Ixmiquilpan para informarles sobre cómo vamos en el nuevo gobierno en el propósito de transformar a nuestro país y desde luego para reforzar el programa de salud pública, en especial este programa IMSS-Bienestar. La visita es para tratar el tema de salud pública, estamos recorriendo todos los hospitales, el IMSS-Bienestar.
Como aquí se dijo, ya llevamos 54 hospitales visitados, pero tenemos también que aprovechar la visita para informar a todo el pueblo, a la gente, a ustedes que son enfermeras, médicos, trabajadores de la salud, pero al mismo tiempo ciudadanos y tienen el derecho a saber cómo va el gobierno.


 
Estamos iniciando una nueva etapa en la vida pública del país, porque no se trató de un simple cambio de gobierno, no es más de lo mismo, aspiramos a llevar a cabo una transformación.
Y para ubicarnos sobre lo que esto significa, debemos de pensar que sólo ha habido tres grandes transformaciones en la historia de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Y no es más de lo mismo, porque estamos arrancando de raíz el principal problema de México: la corrupción. Les aseguro que vamos a acabar con la corrupción y vamos a acabar con la impunidad. Me canso ganso.
Y lo vamos a hacer no sólo por razones de índole moral, que ya es bastante el moralizar a nuestro país para tener una imagen distinta en el interior y afuera, en el extranjero, porque molesta mucho cuando se tiene la imagen de que México es violencia y corrupción, y tenemos que cambiar eso poco a poco; y se ha ido avanzando en ese sentido, ahora nos respetan más en el extranjero, entre otras cosas porque saben en otros países que iniciamos esta campaña en contra de la corrupción y tenemos que seguir así.
Además, rinde mucho el combatir la corrupción, deja dinero, porque cuando hay corrupción el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, se queda en unas cuantas manos y se derrocha, se desperdicia; cuando hay honestidad en dinero del presupuesto, que es dinero sagrado del pueblo, alcanza para atender las necesidades de la gente.
Si hay corrupción, pues entonces el presupuesto no rinde. Un camino que cuesta 50 millones lo cobran en 150 y ya, se acaban el presupuesto; pero además para robarse ese dinero, esos 100 millones de sobreprecio tienen que dar moches a funcionarios, sobornos y entonces el camino, además, lo hacen mal, porque no hay quien les exija que hagan bien la obra, porque ya sobornaron, ya pagaron.
Es como cuando hacen fraude electoral y compran los votos, traficando con la pobreza de la gente, repartiendo frijol con gorgojo.
Luego va la gente -así era antes, ya eso es historia- luego iba la gente al palacio municipal o al palacio de gobierno en el país y hasta los corrían: ‘¿Qué vienes a pedir?’ si ya te dimos’. Humillaban a la gente.
Entonces, ya eso se acabó, por eso es importante acabar con la corrupción para que rinda el presupuesto. Desde luego es un proceso, pero tenemos muchas ventajas, por eso estoy optimista, una ventaja es que la corrupción se da de arriba para abajo, no se da de abajo hacia arriba. Nos hicieron creer o pensaron en que íbamos a aceptar de que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, se llegaron a atrever a eso.
No es así, en nuestras familias, en nuestras comunidades, en nuestros pueblos, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Esto viene de lejos, de las civilizaciones que heredamos, las culturas, de la enseñanza del pueblo hñähñu, de la cultura hñähñu, de las culturas de México, de ahí viene la fortaleza que tenemos, eso es lo que nos ha permitido resistir todas las calamidades: sequías, hambrunas, temblores, inundaciones, malos gobiernos, corrupción, porque tenemos esa cultura en nuestro pueblo.
El problema está arriba y si hay voluntad arriba, pues se resuelve el problema; si el presidente es honesto, pues todos los demás tienen que ser honestos. Va a llevar un tiempo, pero ya empezamos a barrer como se barren las escaleras, de arriba para abajo.
Y esto nos va a permitir tener presupuesto suficiente sin necesidad de aumentar impuestos. Por eso es algo nuevo todo esto que se está llevando a la práctica. Este año no hay aumentos de impuestos en términos reales, no hay impuestos nuevos, no van a aumentar en términos reales los combustibles: ni las gasolinas ni el diésel, ni el gas ni la luz y no va a aumentar la deuda pública.
¿De dónde va a salir para impulsar el desarrollo del país?
Con los ahorros por no permitir la corrupción y también con los ahorros por no permitir los lujos en el gobierno.
Y pueden pensar que eso no alcanza. Es muchísimo lo que se puede liberar para el desarrollo si no hay corrupción y si no hay gastos superfluos, derroche, lujos, extravagancias en el gobierno.
Les pongo ejemplos. Miren cuánto estamos ahorrando por no permitir el huachicol.
¿Cuánto se robaban ordeñando los ductos con tomas clandestinas?
El año pasado 65 mil millones de pesos y estaba hasta contabilizado en Hacienda, es decir, lo daban por perdido, 65 mil millones.
Dijimos: No al huachicol, no podemos permitir eso. Y nos costó trabajo y desgraciadamente vidas, aquí en Hidalgo perdieron la vida 135 hidalguenses y quedaron heridos otros que nos produjeron mucho sufrimiento, porque había y sigue habiendo todavía desgraciadamente la práctica de que para que las bandas pudieran robarse las gasolinas les dejaban a la gente humilde, a la gente pobre, que recogiera unos litros, un bidón de 20 litros, hacían la toma clandestina, perforaban el tubo y una zanja. Imagínense todo el riesgo que esto implicaba. No sólo en Hidalgo, en todo el país esa era la práctica, por eso esa desgracia.
Bueno, con todo ese dolor a cuesta ahora puedo decir que ya no se roban la gasolina que se robaban el año pasado, se robaban un promedio de 800 pipas diarias; todavía hay robo, pero ayer se robaron 40, ya bajó en promedio en 95 por ciento bajó el robo de combustible.
Si seguimos así ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, 50 mil millones de pesos este año. Entonces, sí deja combatir la corrupción.
¿Cuánto tiene Hidalgo de presupuesto al año?
Cuarenta mil millones y nos vamos a ahorrar por no permitir el huachicol 50 mil, o sea, más del presupuesto de Hidalgo de un año. Entonces, sí es importante acabar con la corrupción.
Pero, así como se combate el huachicol abajo, se combate el huachicol arriba. Llegamos y encontramos que los de mero arriba, los potentados, las grandes empresas, los bancos, no pagaban impuestos. Imagínense cuánta injusticia que cobren impuesto al campesino, al obrero, a las enfermeras, a los médicos, pequeños, medianos empresarios, comerciantes; y las corporaciones no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos, en dos sexenios les condonaron a unas cuantas empresas y bancos 400 mil millones de pesos de impuestos.
Pues ¿qué hicimos?, emitimos un decreto y se acaban las condonaciones de impuestos para los grandes contribuyentes.
Y así podría ponerles más ejemplos. La compra de medicinas, hacían su agosto.
¿Saben cuánto se compró de medicina el año pasado?
Noventa mil millones de pesos. Y en algunos centros de salud, en unidades médicas, en hospitales, no había medicamentos.
Mucho problema de abasto en el medicamento, nada más que esos 90 mil millones comprados de medicinas y de materiales de curación los surtían tres empresas mayoritariamente, de esos 90 mil estas tres empresas vendían 70 mil millones, tres grandes empresas. Bueno, es hasta violatorio de la Constitución porque no debe de haber monopolios, así lo establece el artículo 28 constitucional.
Todo eso lo estamos enfrentando. No es fácil, es como lo del huachicol. ¿Se acuerdan ustedes?, tres semanas no había gasolina, nada más que la gente nos ayudó, nos respaldó, hacía colas, resistió.
Con el caso de las medicinas lo mismo. Ahí andan queriendo boicotearnos porque controlan laboratorios y controlan la distribución y piensan que vamos a dar marcha atrás. No, se acaba la corrupción, ya ese negocio de estar medrando al amparo del poder público pasó a la historia, al basurero de la historia. Eso ya se acabó.
Y muchas cosas. Ya no hay los sueldos que habían antes.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit, por poner un ejemplo?
Setecientos mil pesos mensuales. Eso se terminó, ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República, yo me reduje el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones, y de ahí para abajo, porque estamos cumpliendo el bajar el suelo de los arriba para aumentar el sueldo de los de abajo. Justicia laboral.
Ya no hay pensiones para los expresidentes. Recibían cinco millones de pesos mensuales de pensión, por eso hay algunos enojados, pero ya les va a quitar, ya se van a ir acostumbrando poco a poco.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos, que ganaban más que los soldados, que los marinos y desde luego más que los policías. Un cuerpo de élite. Ya desapareció, ya el Estado Mayor no existe, ya esos elementos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. A presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero imagínense cuántos ahorros. Este Estado Mayor gastaba lo que quería porque no tenían que comprobar nada, eran como partidas secretas, les daban el dinero y nada más entregaban un comprobante en general sin notas, sin facturas, nada, porque supuestamente eran gastos de seguridad nacional.
Hace poco, porque me estaban ahí fastidiando que faltaban las medicinas, que la austeridad y no sé cuántas cosas, les dije: Ya les voy a mostrar cómo gastaban, y les mostré unas facturas. Una vez fueron en un viaje a un país, y para ir al viaje en el avión compraron, del Estado Mayor, más de mil rastrillos para rasurarse, sólo que se rasurarán cada media hora, millones de pesos.
Claro que, con facturas falsas, esas que ahora estamos prohibiendo y que no quieren aprobar la reforma, facturas falsas porque ni modo que utilizaran tantos rastrillos y Moco de gorila, y otras cosas, pero, en fin, muchos gastos, mucho derroche. Todo eso ya se terminó.
También ya no hay avión presidencial, ya se está vendiendo, yo espero que en este mes ya se resuelva, porque es un proceso que lleva tiempo, pero se está vendiendo ese avión y 73 aeronaves, aviones y helicópteros, ya está prohibido que los funcionarios utilicen avión y helicóptero.
Imagínense que yo venga a Ixmiquilpan en helicóptero o que yo vaya a una comunidad, a un pueblo en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca.
Yo no voy a usar ni avión, ni helicóptero, siempre va a ser a ras de tierra, además cuánto nos vamos ahorrar. Ese avión iba a terminar costando siete mil millones, de pesos, porque no es cualquier avión, no lo tiene, con todo respeto, el presidente con el que hablé ayer por teléfono, Donald Trump. Se me pasó decirle que si lo quería se lo vendíamos, hablamos de otros temas.
¿Saben de qué hablamos?
Y aprovecho, aquí abro un paréntesis, de los migrantes y decirle a los migrantes del Valle del Mezquital que los queremos mucho y que los vamos a defender siempre, y los vamos a proteger, son nuestros héroes anónimos.
Bueno, pero no podía subirme a ese avión de lujo habiendo tanta pobreza, ahora ya nos vamos a ahorrar todo ese gasto y mucho más.
Costaba seis mil millones de pesos al año la atención médica privada para altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó.
Ya no hay cajas de ahorro especial para altos funcionarios públicos, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, para decirlo con claridad.
Todo esto nos ha permitido tener presupuesto. Por eso puedo venir a Ixmiquilpan y decirles: todos los adultos mayores de Ixmiquilpan, la mayoría, el 95 por ciento, que son siete mil nada más en este municipio, para ser exactos seis mil 952, ya están cobran su pensión; no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos de pensión. Estamos cumpliendo porque tenemos presupuesto.
¿Saben cuánto cuesta este programa al año, darles pensión a ocho millones de adultos mayores, a todos los adultos mayores?
Ciento veinte mil millones de pesos. Por eso es la austeridad, por eso es el combate a la corrupción.
También es muy satisfactorio poder decir aquí en Ixmiquilpan, que todas las niñas, niños pobres con discapacidad, tienen su pensión. Aquí en Ixmiquilpan 756 niñas, niños con discapacidad. ¿A poco no es un timbre de orgullo, no sé se siente uno bien?
Porque, aunque no tengamos un familiar, tenemos siempre sentimientos los seres humanos de bondad, de solidaridad. El que tenga como aspiración, decía un filósofo, y ahora habría que revisar esa frase, porque ya está demostrado que los animales tienen sentimientos y que merecen un buen trato, y que perciben también del dolor y dan afecto, pero decía un filósofo: ‘El que tenga como aspiración ser un animal, puede naturalmente dar la espalda a los dolores de la humanidad, y trabajar en su propio provecho, pero el que es humano pues tiene que pensar en el prójimo, tiene que pensar en el amor al prójimo’.
Tenemos que, por eso, sentirnos muy satisfechos de que se atiende a todos, se escuche a todos, se respeta a todos y que se les esté dando preferencia a los más necesitados. Primero los pobres, primero los débiles, los desposeídos, los que más lo necesitan.
Ya empezaron a entregarse también las becas para preescolar, primaria, secundaria. Aquí en Ixmiquilpan, según mi informe, son cinco mil 278 becas para el nivel básico, esto es para estudiantes pobres.
Y en el caso de los que estudian preparatoria, ahora es nivel medio superior, todos aquí en Ixmiquilpan, porque esto es universal, son tres mil 546 jóvenes, todos, sus becas. Esa es para todos, mil 600 pesos bimestrales a todos los que estudian en el nivel preparatoria, aquí en Ixmiquilpan, repito, tres mil 546.
Los jóvenes que están estudiando en la universidad ya 640 están recibiendo becas, dos mil 400 pesos mensuales. Nada más aquí en Ixmiquilpan, pero es todo Hidalgo y es todo el país, los universitarios, 640, con dos mil 400 pesos mensuales.
Y los que no estudian, ni tienen empleo, que nada más les llamaban ninis antes, que ni estudian ni trabajan, pues están siendo contratados. Esto no les gusta mucho a los conservadores, a los reaccionarios, no les gusta este programa, pero no nos importa.
Los estamos contratando a los jóvenes y se les está dando trabajo como aprendices en talleres, en empresas, y se les pagan tres mil 600 pesos mensuales, porque lo que queremos es que todos los jóvenes estén estudiando y tengan trabajo. No vamos a darle la espalda a los jóvenes, nunca más. vamos a garantizarles que tengan posibilidad de estudiar y de trabajar, porque así es como vamos a ir resolviendo el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Ya no -lo dije hoy- se va a apostar al uso de la fuerza, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlos haciendo el bien.
Si hay trabajo, si hay buenos salarios, si se atiende a los jóvenes, si hay bienestar va a haber paz y va a haber tranquilidad en nuestro país.
No es sólo con medidas coercitivas, no sólo es con el uso de la fuerza, con cárceles, con amenazas de mano dura, con leyes más severas. No, la paz y la tranquilidad, repito, son frutos de la justicia. Esta es la nueva concepción.
Y por lo mismo se está apoyando al campo, va a seguir el programa Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar, se va a seguir entregando apoyo a ejidatarios, a pequeños propietarios.
Todo esto va a llegar, está llegando, de manera directa. Por eso también hay algunas inconformidades, porque antes se entregaba el dinero a las organizaciones y no llegaba, se quedaba en el camino. Ya no es así, ya no se entrega el dinero a intermediarios. ‘Es que yo soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No primo hermano ya eso ya se acabó, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Ahora es su tarjeta. Cada quien va a sacar su dinero, ya sea en Ixmiquilpan… estamos ya por establecer 13 mil Centros Integradores de Servicios en el país en las comunidades más grandes, ahí se va a crear un Centro Integrador de Servicio y en esa comunidad cercana o céntrica o estratégica donde pueden llegar comunidades más pequeñas ahí se va a poner una sucursal del Banco de Bienestar.
Vamos a tener un Banco del Bienestar que va a tener 13 mil sucursales en todo México, hasta en los pueblos más apartados para que la gente con sus tarjetas pueda sacar su dinero.
Esto va a ir acompañado también de la instalación del internet. Actualmente no hay posibilidad de comunicarse con internet, sólo en las cabeceras municipales, y eso no en todas, sale uno a las comunidades y ya no hay señal; pues vamos a poner internet en todos los pueblos de México y vamos a comunicar de esa manera al país. Así van a seguir llegando los apoyos.
Lo mismo en un programa que se llama Tandas para el Bienestar, para apoyar a pequeños comerciantes, a artesanos, a los que se buscan la vida como pueden con créditos, poca cantidad, seis mil, 10 mil pesos, pero sin intereses, sin papeleo, sin que dejen nada en garantía, a la palabra. Se les entrega ese apoyo para que compren herramienta, para que compren equipo, su mercancía, y a los tres meses empiezan a pagar 500 pesos mensuales; terminan de pagar esos 10 mil pesos iniciales y se les dan 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil; y así hasta que termine el gobierno.
No les va a faltar apoyo a los que trabajan con pequeñas empresas que tienen pequeños talleres o se dedican a las artesanías.
Vamos también a seguir apoyando la educación. Ya avanzamos, se canceló la mal llamada reforma educativa, estamos teniendo acuerdos con los maestros, hoy en la mañana hablamos de este tema. Los de la derecha, los conservadores, mejor dicho, no están de acuerdo con algunas cosas, además los estamos respetando porque nosotros lo que queremos es construir una democracia y en la democracia tiene que haber pluralidad, no puede haber pensamiento único y mucho menos autoritarismo, imposición.
La dictadura así es, para imponer y para que nadie pueda hablar, no hay oposición cuando hay dictadura.
Nosotros aspiramos a establecer una auténtica, una verdadera democracia. No les gusta a nuestros adversarios -que también lo digo- no son nuestros enemigos, porque no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, pero ellos tienen un pensamiento distinto. No les gusta, porque tomamos la decisión de que se le va a dar preferencia en la contratación de maestros a los que egresen de las normales rurales, de las normales públicas; el que salga de una normal ya va a salir con su base, esa es la decisión que hemos tomado, con su plaza.
Esto no les agrada, porque era otra política, ¿a qué se habían dedicado?, a cerrar las normales, cerraron El Mexe, pues ahora se va a abrir El Mexe y se van a abrir las normales. Ya estamos cambiando la política educativa.
Y ahora sí ya entro en materia, después de esta pequeña introducción, hablo de salud.
¿Ustedes creen que les iba yo a dejar ir sin hablarles de todo lo que he dicho? No, es que tengo que aprovechar para informar, se tiene que garantizar el derecho a la información y es muy importante que ustedes estén informados para que me ayuden, nos ayuden a empujar al elefante, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso.
Entonces, hay que parar el elefante y empujarlo para que camine, porque eso es la democracia: gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Por eso la información. Y vengo a Ixmiquilpan a decirles que va a continuar este programa de IMSS-Bienestar, que es lo mejor que hay en el sector salud. Resistió todo el vendaval, el huracán neoliberal; sí, lo querían desaparecer y aguantó y bien, porque el sistema de salud en general no anda bien.
El sistema de salud pública, lo que tiene que ver con centros de salud, con hospitales, aquí -porque estamos haciendo un gran esfuerzo y por eso lo digo, no es un regaño, además él está llegando y estamos haciendo un esfuerzo porque mejoren las cosas- pero el Issste está muy mal, pero muy mal. Entonces, este programa es de lo mejor que hay.
Lo conozco bien este programa, porque surgió cuando yo era muy joven, apenas adolescente, hace 40 años, en 1979 era yo director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco.
Yo atendía a la región maya-chontal -así como los hñähñu, allá son los chontales- y yo era el director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra natal, y además era yo delegado de Coplamar hace 40 años.
Me tocó a mí allá iniciar este programa, crear las unidades médicas rurales y los hospitales.
Conozco todo el programa, cómo se originó, fue extraordinario, porque se echó a andar en seis meses.
Por eso cuando me dicen que no se puede en el gobierno, está muy difícil, ahora que vamos a poner el internet o que vamos a tener el banco, que está muy complejo, muy difícil. No, este programa se inició y en seis meses estaban las unidades médicas.
Fíjense, en seis meses conseguir los terrenos, que los donaron ejidos, comunidades, los pueblos; hacer la selección de las auxiliares, ¿se acuerdan?, no sé cómo se llaman ahora, hacer la selección, formarla, conseguir a los médicos, eran dos por unidad médica en aquel entonces; y construir la unidad médica. Claro, se hicieron en seis meses todas las unidades médicas con materiales prefabricados, las primeras. Así fue, así inició el programa.
Luego los hospitales, son de esta época, como este hospital que se construyó en el 82, este es IMSS-Coplamar de origen.
Bueno, luego cambió el programa de nombre:  IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Pero ahora se va a fortalecer mucho, en general todo el sistema de salud. Cuatro acciones.
Primero, que no falten los medicamentos, es un compromiso, que se tengan medicamentos en unidades médicas, en centros de salud, en hospitales.
Y todas las claves, porque ahí empieza la discriminación, la marginación: en una unidad médica 120 claves, aquí 300, en un hospital del régimen ordinario 600, en un hospital del tercer nivel hasta mil claves; y aquí no se tiene, más en las comunidades, todas las medicinas, sólo el llamado cuadro básico, ya eso lo vamos a hacer a un lado, todas las medicinas gratuitas para los mexicanos. Garantizar lo que está en el artículo cuarto de la Constitución convertido en letra muerta, el derecho del pueblo a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos para toda la población. Ese es el compromiso.
Y nos va a alcanzar el presupuesto y van a llegar las medicinas hasta las comunidades más apartadas. Estoy poniendo de ejemplo: ¿cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas?, ¿por qué no vamos nosotros a distribuir las medicinas hasta las comunidades más apartadas?
Que, por cierto, una gente que trabajó en una de estas empresas, porque tienen todo un esquema de distribución de sus mercancías, nos está ayudando para tener la experiencia y poder echar a andar una distribuidora de medicamentos, y resolver el problema del abasto de las medicinas.
Lo segundo es que no falten enfermeras, médicos, que se cubran las vacantes. Hay muchos centros de salud, unidades médicas, hospitales, donde no hay médicos y no hay especialistas, hay de estos hospitales donde llevan años sin pediatra o no tienen el técnico radiólogo, así, y no quieren ir los especialistas a las comunidades más apartadas.
Nosotros vamos a respetar eso, el que quiera estar en Pachuca pues puede estar es su derecho, el que quiera estar en la Ciudad de México; pero el pediatra que esté aquí en Ixmiquilpan va a ganar más que el que está en Pachuca o que el que esté en la Ciudad de México.
Ya estamos resolviendo lo de los tabuladores, que haya una compensación para que no falten los especialistas, los médicos.
Lo tercero es mejorar las instalaciones, para eso tenemos ya responsables. En el caso de las medicinas está aquí con nosotros el responsable, Alejandro Calderón Alipi, el doctor, él se va a ser cargo; el doctor Alejandro Svarch es el que se va a ser cargo de que no falten enfermeras, ni médicos, ni especialistas.
El que se va a ser cargo de que estén bien las instalaciones, ampliación de unidades médicas, centros de salud, reparación, terminar obras inconclusas, que dejaron en algunas partes ya sean centros de salud u hospitales, nos dejaron entre hospitales y centros de salud más de 300 inconclusos y tenemos que terminarlos y no todos, hay unos que los iniciaron y no se debieron haber hecho o haber iniciado, no se debieron de haber aprobado, porque hay ya hospital para dar el servicio, o los hicieron en zonas de riesgo y están ya en ruinas y no queremos meterle dinero bueno al malo.
Estamos haciendo un análisis para que nos rinda el presupuesto, pero los que se tengan que terminar y hacer ampliaciones, mejorar los hospitales, vamos a tener una coordinación nacional de infraestructura, está a cargo de un arquitecto, Carlos Sánchez Meneses que está aquí con nosotros. Él es paisano de ustedes, es de Hidalgo.
También les digo que vamos a renovar todo el equipo médico, que hay equipo que ya está para el museo.
Este hospital tiene buenos equipos…
INTERVENCIÓN: ¡No!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Fíjense, les voy a decir por qué.
Por ejemplo, tienen un mastógrafo, eso no hay en otros hospitales, es el único en 80, en 80 hospitales, el único.
Y están trabajando, por ejemplo, en algo que no hacen en otros hospitales, hacer mastografías para detectar cáncer de mama. Eso es muy importante también.
Tenemos que meterle a todos los hospitales equipo y sobre todo medicamento para atender infartos, porque si llega un infartado y no hay el medicamento no alcanza a llegar a Pachuca. Entonces, necesitamos eso.
Pero las ambulancias, eso que acaba de decir el director, eso también se repite en otros hospitales.
Tenemos la ventaja… por eso estoy haciendo este recorrido con todos los responsables, está el secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer.
Para los médicos, para las enfermeras, para el personal que tiene que ver con la medicina, saben lo que es el Instituto de Nutrición, pues el doctor Alcocer es del Instituto de Nutrición, investigador, es una eminencia, Premio Nacional de Ciencia en el 2015, y es el secretario de Salud.
Ya escucharon al director del Seguro, Zoé Robledo, que es una gente de primera, una gente con dimensión social, preparado, honesto, trabajador.
Y me acompaña también la doctora Gisela, que ella va a continuar con ese programa de IMSS-Bienestar; Juan Antonio Ferrer Aguilar, que es el director del Instituto de la Salud para el Bienestar;
Luis Antonio Ramírez Pineda, director del Issste; y subsecretarios, todos, porque aquí estamos resolviendo, aquí en el terreno.
Entonces, vamos a que no falten los equipos. Les decía yo que es una ventaja estar haciendo esta evaluación, este diagnóstico, porque vamos a llevar a cabo compras consolidadas de ambulancias, no una, dos, sino para todos los hospitales; y estas compras consolidadas de equipo van a significar ahorros.
Y me van a preguntar, y les contesto. ¿De dónde va a salir el dinero? Vamos a destinar 40 mil millones de pesos adicionales al presupuesto de salud, para mejorar el sistema de salud.
Y esto incluye también, y este es el cuarto punto del programa de mejoramiento del sector salud, vamos a basificar a los trabajadores del sector salud.
Lo vamos a hacer poco a poco, pero ya vamos iniciar, vamos a iniciar ya pronto. Aquí les presento al doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, que va a ser el encargado de administración y es el que va a manejar el programa de basificación.
Hay más de 80 mil trabajadores que laboran como eventuales en el sector salud en el país, todos van a tener su base. No va a ser de un día para otro, pero mi compromiso es que antes de que yo termine como presidente van a quedar todos basificados, los que trabajan en el sector salud. Y vamos a empezar con los que tienen más antigüedad.
Afortunadamente, y aquí aprovecho para agradecerle a los dirigentes sindicales del Seguro Social y también a los dirigentes de la Secretaría de Salud, dirigentes sindicales, y en el caso del Issste lo mismo, que nos están ayudando, porque ya no se aceptan las recomendaciones, el influyentismo. Vamos a poner orden y que empecemos con los que tienen más antigüedad para ir basificando.
Vamos con estas cuatro acciones: medicamentos, médicos, enfermeras, que no falten. Aquí también menciono que vamos a tener que convocar a jubilados del Seguro a que nos ayuden; o sea, vamos a buscar un mecanismo de compensación para que los que deseen reincorporarse, porque tenemos un problema a nivel nacional: no hay los médicos, fíjense, ni los especialistas que requiere el país.
Estos corruptos irresponsables con su política de rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las escuelas y a las facultades de medicina nos dejaron ese atraso. No tenemos ahora los médicos y los especialistas, ni enfermeras que necesitamos para el país.
Entonces, vamos a hacer una convocatoria para llenar vacantes, porque se tienen las bases en algunos lugares, las plazas, y no se pueden cubrir, porque no hay médicos y no hay sobre todo especialistas. Vamos a resolver esto de la mejor forma posible.
Y también, como parte de este plan, vamos a convocar a los que todavía están enteros. Nada más que se vaya un año sabático, ¿no?, un año de vacaciones y vámonos otra vez; y no todo el tiempo, nada más a que termine el sexenio, ya después sí, ya después sí; pero vanos a requerir del apoyo de todos para sacar adelante el servicio de salud pública en nuestro país.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Cómo?
INTERVENCIÓN: ¡Unidad, unidad para cuidar los…!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, claro, claro, unidad, unidad.
Ya hay que hacer a un lado los pleitos.
¿Quieren seguir peleando ustedes?
Claro que no. Vamos a unirnos, la patria es primero. Por eso le agradezco mucho al gobernador, Omar Fayad. Estamos trabajando de manera coordinada, hasta en los momentos más difíciles.
Hablaba yo de la explosión en Hidalgo que nos dolió tanto. Ahí estuvo él desde el principio, fueron los primeros que llegaron, luego el Ejército y luego el gobierno federal; y desde esos primeros momentos juntos todos y Omar siempre ha sido respetuoso y ha trabajado en coordinación con el gobierno federal. Y nobleza obliga.
Además, les voy a decir algo que a lo mejor ustedes no saben, pero sí lo saben porque ya ustedes están bien informados y el pueblo está muy despierto, muy avispado, pero, de todas maneras: el secretario de Hacienda del gobierno federal es de Hidalgo, Arturo Herrera.
Entonces, yo creo que no le va a faltar nada a Hidalgo y mucho menos al Valle del Mezquital.
Muchas gracias también al ciudadano presidente municipal de Ixmiquilpan, muchas gracias por estar aquí.
¡Que viva Ixmiquilpan!
¡Que viva la cultura hñähñu!
¡Que viva Hidalgo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
