

 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, estimados integrantes de este Consejo Nacional de Protección Civil.
¿Protestan cumplir la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como el marco normativo del Sistema Nacional de Protección Civil, y desempeñar la responsabilidad que hoy se les confiere, salvaguardando en todo momento la vida, la integridad y el patrimonio de las y de los mexicanos?
VOCES A CORO: ¡Sí, protesto!


PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Si así no lo hicieren, que la sociedad se los demande.
Muchas gracias.
Quiero agradecer la participación de todas, todos ustedes. Por favor, si toman asiento.
Creo que es importante hacer una reflexión sobre este acto, aprovechar que estamos juntos, representantes de los tres poderes y gobernadores de los estados.
Quiero agradecer, primero, por el apoyo que hemos recibido de los gobernadores y también, y desde luego, la colaboración respetuosa del Poder Legislativo y del Poder Judicial.
Tenemos que seguir actuando juntos con respeto a las autonomías de los poderes, pero cooperando para enfrentar los grandes y graves problemas nacionales. En este caso tenemos que cerrar filas para enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia. Se necesita de la suma de voluntades para avanzar en este propósito.
Se ha definido la estrategia a seguir que tiene que ver con atender las causas que originan la violencia.
Todos sabemos que desató la inseguridad y la violencia al mismo tiempo que se impuso una política económica que favoreció a una minoría y que le dio la espalda a la mayoría de los mexicanos. Es un hecho que aumentó, creció la corrupción en nuestro país como nunca en los últimos tiempos y también creció la pobreza, la inseguridad y la violencia. Por eso, estamos planteando un camino del todo nuevo.
Ya no vamos a continuar con el camino trillado de siempre. Por eso hablamos de cambio de régimen, no de cambio de gobierno. No va a ser más de lo mismo y esto se tiene que reflejar en todas las acciones del gobierno.
En el tema de la seguridad pública no vamos a continuar solo con la aplicación de medidas coercitivas, con el uso de la fuerza. Ya ha quedado demostrado que no funciona.
Ahora pensamos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, por eso lo primero tiene que ser es mejorar las condiciones de vida y de trabajo de los mexicanos, el bienestar, para que de esta manera se consiga la paz y la tranquilidad.  Eso es lo prioritario, la atención a las necesidades del pueblo y en especial la atención a los más necesitados, a los pobres, a los marginados.
También atención especial a los jóvenes, que se les abandonó por completo, lo único que se hizo fue llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, se acuñó esa frase ofensiva, discriminatoria, sin que el gobierno hiciera nada por atender las necesidades, las demandas de los jóvenes.  Por eso se está implementando un programa para que se garantice el derecho a la educación a los jóvenes, que la educación no se vea como un privilegio, sino como un derecho del pueblo.
Hoy en la mañana hablaba yo de que no estamos en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita y de calidad en todos los niveles escolares.
Y lo mismo en cuanto a dar oportunidades de empleo a los jóvenes. Por eso me da mucho gusto, me llena de satisfacción poder informar que ya son 600 mil jóvenes los que tienen trabajo en el programa Jóvenes Construyendo el futuro y pronto van a ser un millón y vamos a continuar hasta que sean dos millones 300 mil y no quede un joven sin oportunidad de estudio y de trabajo.
Esto, repito, es lo fundamental, siempre se decía que sí estaba bien el atender las causas, pero que cómo se iba a atender el problema en el corto plazo, y con esa argumentación o con esa excusa nunca se iba al fondo, porque se pensaba que con los operativos, con medidas policiacas se resolvía el problema, incluso con razias, con masacres, violando derechos humanos.
Entonces, aunque nos lleve tiempo tenemos que atender las causas. El mexicano no es malo por naturaleza, el ser humano no es malo por naturaleza.
Son las circunstancias las que llevan a muchos tomar el camino de las conductas antisociales.
Dicho esto, sí tenemos que tener una buena atención al problema de la inseguridad y de la violencia con una organización, una institución de seguridad profesional, disciplinada, respetuosa de los derechos humanos, que eso ya también se logró con la creación de la Guardia Nacional.
Y esto es fruto de un consenso, de un acuerdo general en el que participamos todos. los legisladores, que apoyaron tanto legisladores federales como locales por unanimidad la reforma constitucional y las leyes secundarias para el funcionamiento de la Guardia Nacional.
Se contó con el apoyo de los gobernadores, de la gobernadora de Sonora, de la jefa de gobierno.
Nos ayudaron en la preparación de la Guardia Nacional integrantes del Poder Judicial, de modo que ya contamos con esta institución que se está desplegando para atender las demandas de seguridad en todo el país. Esto fue un logro importantísimo.
Miren, lo que nos hacía falta, tener una institución como la Guardia Nacional que hace poco se produjo un conflicto al interior de la Policía Federal y se demostró que no estaba esta corporación a la altura de las circunstancias.
Imagínense una institución que debe ser ejemplo de profesionalismo y de disciplina que se revela y toma las calles.
Esto reafirmó nuestra convicción de que era necesario la creación de la Guardia Nacional.
Y abro un paréntesis para decir que en el caso de la Policía Federal no existe ningún motivo, porque no se está despidiendo a ningún elemento, a nadie se le está reduciendo su sueldo, sus prestaciones.
Surgió el conflicto por otros motivos, pero al mismo tiempo ayuda a entender el porqué de la Guardia Nacional, la creación de esta institución importante para la seguridad pública.
También -porque atender la demanda de seguridad es una cadena con muchos eslabones- también ya iniciamos -y yo espero también en este caso contar con el apoyo de los gobernadores, de la gobernadora, de la jefa de gobierno, y también del Poder Judicial, del Poder Legislativo- ya iniciamos un plan para detener, para reducir el consumo de drogas y atender a los jóvenes.
No había, mejor dicho, no hay infraestructura, un sistema de atención a jóvenes con depresión, con necesidad de ser atendidos por adicciones, no se creó nunca un sistema así, al grado de que pensamos que era un asunto nada más de concientización, que lo que hacía falta era hacer un llamado a los jóvenes para que no consumieran droga y darles opciones, darles alternativas.
Pero nos dimos cuenta cuando ya estaba hecha la campaña, ¿cómo se le llama ahora?, publicitaria, de que se iba a lanzar la campaña y cómo íbamos a atender a los jóvenes, la demanda, a dónde iban a acudir los jóvenes, cómo íbamos a atenderlos.
Entonces, estamos creando ese sistema y al mismo tiempo vamos a implementar la campaña, pero que los jóvenes sepan que van a tener apoyo, van a tener protección, van a atener atención y que vamos a tener capacidad suficiente para atenderlos.
Debemos de esmerarnos en bajar, en reducir el consumo, porque de esto depende mucho el que podamos garantizar también la paz y la tranquilidad; si no bajamos el consumo es más difícil enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y tenemos a favor el que a pesar de la crisis de México se mantienen todavía valores en nuestra sociedad, en nuestro pueblo; hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, la familia mexicana sigue siendo la principal institución de seguridad social en el país.
Esto, con todo respeto, no lo tienen en otros países. De modo que, si fortalecemos valores, si se atiende a los jóvenes, si se evita la desintegración en las familias, si se trabaja con las familias en las comunidades, en los pueblos, en las colonias, si se atiende a los jóvenes vamos a poder garantizar la paz y la tranquilidad.
Vienen otras cosas, pero lo más importante es que actuemos unidos. Yo siempre voy a respetar a otros poderes, siempre voy a respetar la soberanía de los estados, la soberanía de los gobiernos municipales, el municipio es libre y cada quien en el ámbito de su competencia puede ayudar para que haya paz, que haya tranquilidad, que haya felicidad en nuestro país.
Celebro también el que se esté integrando este Consejo Nacional de Protección Civil.
Necesitamos actuar juntos, se viene haciendo. Padecimos por los incendios y se cooperó, se trabajó de manera coordinada gobiernos estatales, me consta, con el gobierno federal de manera especial, con la Secretaría de Marina, con la Secretaría de la Defensa Nacional. Hubo un trabajo coordinado.
Vienen las temporadas de lluvias, de huracanes. Tenemos que estar preparados, evitar inundaciones, desgracias y actuar juntos. Si hay algo que el pueblo de México le reconoce a las Fuerzas Armadas es que son los que llegan primero, el Plan DN-III.
Ahora tenemos que mejorar toda la atención del apoyo a la gente que es afectada por inundaciones, a damnificados. Que el Consejo Nacional de Protección Civil funcione bien, que también ya no estemos pensando sólo en declarar alarmas o -tiene un nombre- declaraciones de emergencia, sólo para poder comprar sin licitaciones y hacer negocios. No lo digo por los que están aquí, para que nadie se me vaya a sentir ofendido, estoy hablando aquí en lo general. Para todo era declarar emergencia, porque así se podían comprar miles de catres pagando dos, tres veces más lo que costaban o colchonetas o láminas o despensas. Ya eso no, eso se va a terminar.
Entonces, actuar con eficacia y con honestidad para que llegue la ayuda realmente y no utilizar la ayuda, como también se hacía antes, con propósitos electorales. Se almacenaban las despensas para esperar la época de elecciones y repartir las despensas, el frijol el gorgojo, por eso, tenía gorgojo y estaba duro porque llevaba tiempo ahí guardado. Eso se termina, ya no podemos seguir actuando de esta manera.
Y repito, no fue cambio de gobierno, es cambio de régimen; y a veces cuesta trabajo que se entienda y esto lleva a reacomodos y a protestas legítimas, que siempre vamos nosotros a respetar y a garantizar, siempre se va a respetar el derecho a disentir, el derecho a la libre manifestación de las ideas. Eso es la democracia.
Se triunfó para construir una auténtica, una verdadera democracia, no para establecer una dictadura. Que seamos libres.
Hoy en la mañana también expresé con toda claridad, antes la regla no escrita era que los expresidentes no hablaran, que guardaran silencio, eran otros tiempos, ahora los expresidentes están manifestándose, están hablando, tienen todo su derecho, porque aspiramos a vivir en un país cada vez más libre y más democrático.
Podemos discrepar, sería muy aburrida la vida si todos pensáramos de la misma manera, nos pasaríamos el tiempo bostezando, nos daría flojera.
Lo mejor es la democracia y unirnos en lo fundamental, poner por delante siempre el interés superior, el interés del pueblo y el interés de la nación.
Con esta reflexión, pues ahora sí les pido que se pongan de pie porque me toca clausurar la reunión.
Y de acuerdo al protocolo tengo que decir que, siendo las 12 horas, del día 8 de julio de 2019, declaro formalmente clausurada esta reunión del Consejo Nacional de Protección Civil.
Muchas gracias, amigas y amigos.
+++++
