
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos del Mezquital, compañeras, compañeros de las comunidades indígenas.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
La compañera que tomó la palabra, Olga Santillán, decía que me querían ver en las comunidades. Quiero decirles que en la medida de mis posibilidades voy a visitar las comunidades, las más que pueda.
Les voy a decir que conozco todas las cabeceras municipales del país, todas. Aquí ya a Mezquital ya había venido, ya conocía, conozco los 39 municipios de Durango y todos los municipios de México.
Pero son como dos mil 500, nada más visitar las cabeceras municipales de los dos mil 500 municipios, pues hagan la cuenta. Me lleva tiempo, porque ya no hay avión presidencial, ya no hay helicóptero, ahora es a ras de tierra, pero voy a estar lo más cercano a ustedes.

 
Son como 220 mil comunidades en el país de menos de dos mil 500 habitantes, 220 mil. Aquí el ciudadano gobernador de Durango habló de 10 mil nada más en Durango. Tenemos por eso que organizarnos bien en el territorio, porque hay mucha dispersión, muchas comunidades y muy pequeñas. Hay comunidades de 100, de 200 habitantes nada más.
Hay 170 mil escuelas en el país y casi la mitad son de las que se llaman multigrado en donde uno o dos maestros dan los seis grados, la mitad. Entonces ¿cómo atendemos a todas las comunidades, a las 220 mil?, ¿cómo se llevan los servicios a las 220 mil?, ¿qué es lo que estamos haciendo?
Estamos buscando crear centros integradores. Ya hablé de que son dos mil 500 cabeceras municipales, pero queremos más abajo tener 13 mil centros integradores.
¿Qué es un centro integrador?
Es una comunidad, que no es la cabecera municipal, pero es la comunidad más grande en una zona y es donde pueden llegar de comunidades pequeñas. En esos 13 mil centros integradores que estamos creando, ahí queremos concentrar los servicios, que ahí esté el centro de salud o la unidad médica, que ahí esté la secundaria, la preparatoria, que ahí esté la sucursal del Banco del Bienestar para que los que reciben su apoyo no tengan que ir a las cabeceras municipales.
Hay cabeceras municipales que ni siquiera tienen sucursales bancarias; por ejemplo, aquí no hay. Entonces, esa es la forma en que nos estamos organizando con estos centros integradores y ya vamos avanzando.
Pero no estamos esperando tener los 13 mil centros integradores donde van a haber estas sucursales del Banco del Bienestar, no estamos esperando eso, ya comenzamos a entregar los apoyos.
Me faltan 15 días para cumplir un año de gobierno y les voy a decir qué hemos hecho y ustedes me califican si vamos bien o estamos atrasados.
Miren, no cumplimos un año y ya todos los adultos mayores están recibiendo su pensión, ya no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos. ¿Es cierto o es mentira? Bueno, ya avanzamos.
¿Saben cuántos están recibiendo este apoyo en el país?
Ocho millones de adultos mayores en todo México.
Ya también las niñas, niños pobres indígenas con discapacidad están recibiendo su pensión, igual que los adultos mayores.
¿Cuántos se están beneficiando con este programa?
Como 800 mil niñas, niños pobres indígenas con discapacidad.
Ya también están recibiendo becas los que estudian preescolar, primaria, secundaria.
Los que estudian preparatoria todos ya están recibiendo sus becas. Aquí nada más en el municipio de Mezquital, 1903 jóvenes de preparatoria están recibiendo su beca.
Aquí también en este municipio ya hay 42 que están estudiando la universidad que tienen beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Y ya también hay 520 jóvenes que no estudiaban ni tenían empleo ya están trabajando de aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Entonces, ya vamos avanzando.
Aquí en Mezquital hay tres mil sembradores del programa Sembrando Vida que están recibiendo cuatro mil 500 pesos mensuales, dejan 500 de ahorro, porque van a ser cinco mil.
¿Para qué se les paga ese jornal?
Para que cultiven su parcela, sea ejido, sea tierra comunal o sea pequeña propiedad, tres mil nada más en el municipio. En Durango son 25 mil hectáreas, 10 mil empleos en Durango; el año que viene otras 25 mil hectáreas, otros 10 mil empleos, van a ser 20 mil, pero ya hoy 10 mil que mes con mes su jornal para que cultiven su tierra. Y otros apoyos que están llegando a las comunidades.
Aquí en Durango, por ejemplo, ya se inició el camino de Canelas a Tamazula, en la sierra; está por iniciar el camino de Tayoltita-San Ignacio, que es comunicar Durango con Sinaloa; y ya está por terminarse, en un mes el camino del Mezquital, de Durango a Nayarit.
Todo eso y más se ha hecho en un año. ¿Ustedes aprueban al gobierno o no lo aprueban?
Y todavía estamos empezando. Y no crean que ha sido fácil, porque nos dejaron un toro viejo, echado, reumático y mañoso; eso era el gobierno. Y estamos parando al toro -digo en otras partes elefante, pero aquí me gusta más toro viejo, reumático y mañoso- y lo estamos parando para que camine y la gente me está ayudando en todo el país a empujar al toro para que camine. ¿Ustedes me van a apoyar para empujar al toro?
¿Y por qué se está entregando apoyo a la gente como nunca?
Porque ya no hay corrupción en el gobierno. Antes, allá arriba, en mero arriba, desde la Presidencia de la República se dedicaban a hacer negocios, se dedicaban a robarse el dinero del pueblo, el dinero del presupuesto, y no le llegaba nada a la gente, si acaso despensas, y eso cuando había elecciones, que repartían frijol con gorgojo, y ellos se quedaban con las tajadas más grandes del presupuesto. Pues ya se acabó la robadera, ya no se permite la corrupción, se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y por eso vamos a tener presupuesto, que no falte el apoyo a las comunidades, a los pueblos. Tengo el orgullo de decirles que los programas de bienestar están llegando a la mitad de los hogares del país; de cada 10 hogares, en cinco reciben cuando menos un apoyo, ya sea la pensión a adulto mayor, la pensión para discapacidad, una beca, un apoyo al productor con Sembrando Vida, lo que era el Procampo, cuando menos un apoyo, la mitad de los hogares de México.
Pero, ¿saben cuál es mi orgullo más grande? El que, de cada 10 casas, cada 10 hogares, en comunidades indígenas ya están recibiendo apoyo en nueve hogares, y va a ser 10, cien por ciento para las comunidades indígenas.
Ahora aquí en Mezquital anuncio, primero, que vamos a seguir trabajando en coordinación con el gobernador, que es una persona de respeto, una persona honesta el gobernador de Durango, José Rosas Aiuspuro, y estamos trabajando en forma coordinada.
Les hablaba yo de Sembrando Vida. Estábamos trabajando Sembrando Vida porque ya en el país son 500 mil hectáreas, 200 mil empleos, pero todo se estaba haciendo en el sureste y el gobernador de Durango estuvo dale, dale y dale para que le aprobáramos aquí el programa Sembrando Vida y por eso entró el programa Sembrando Vida. Es el único estado del norte que tiene Sembrando Vida.
Y apenas se habían autorizado las 25 mil hectáreas para 10 mil empleos y ya estaba pidiendo otras 25 mil, y ya están autorizadas también, 20 mil empleos.
Les hablé de los caminos. Ya tenía él iniciado el camino de Tamazula a Canelas y fue darle continuidad.
Y ahora nos está planteando lo de la luz, que se resuelva el problema. Y aquí quiero decirles que va a venir un técnico de la Comisión Federal de Electricidad, va a estar aquí en Mezquital para ver el problema; y si hace falta una subestación, se va a crear esa subestación.
Pero también les quiero informar algo que estoy en tratando con el gobernador. Hay un programa que se llama La Escuela es Nuestra, no sé si ya escucharon
INTERVENCIÓN: ¡Necesitamos un técnico anticorrupción!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Va a haber, ¿pero saben cuál es el técnico anticorrupción?
Son ustedes, el pueblo. El pueblo es el que tiene que estar pendiente para que no haya robadera.
¿De acuerdo?
Bueno, les comentaba que ese programa, La Escuela es Nuestra, va a aplicarse aquí en Durango. Ya se están haciendo los comités, cada escuela va a tener su presupuesto, cada escuela. Ya no va a pasar el presupuesto por las dependencias federales, estatales, sino va a llegar directo el dinero, la orden de pago desde la Tesorería de la Federación hasta la escuela.
Los padres de familia de cada escuela se están reuniendo y se está integrando un comité de padres de familia. Ya en las comunidades más apartadas, más pobres ya comenzó, porque estamos empezando todo, primero en las zonas más apartadas. Ya saben ustedes cuál es nuestra idea: por el bien de todos, primero los pobres.
Bueno, ya se están haciendo los comités, se integra el comité de la escuela de padres de familia. Estamos pidiendo nada más que el tesorero del comité de padres de familia sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial que ya está en venta allá, en Los Ángeles.
Entonces, va a llegar el presupuesto, cada año la escuela va a recibir su presupuesto, el comité de padres de familia. Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si es de 50 alumnos a 150, 200 mil; si es de 150 mil alumnos hacia adelante, 500 mil cada ciclo escolar.
¿Para qué van a usar ese presupuesto?
Para que los padres de familia y su comité decidan mejorar la escuela: si la van a pintar, si van a construir baños, si van a tener pupitres, muebles escolares, lo que se requiera lo va a decidir la asamblea. Ese es su presupuesto.
¿Por qué estamos haciendo eso?
Aquí en el caso de Durango en la primera etapa van a ser 851 escuelas y son 203 millones de pesos, así como les dije que se va a repartir.
Vamos a empezar nosotros, porque queremos que sea mitad y mitad, mitad la federación y mitad el gobierno del estado; pero como a lo mejor ahora no completan, nosotros les vamos a prestar para que empiece el programa ya. Antes de que termine el año que ya estas 851 escuelas, que son las más apartadas de comunidades indígenas, tengan ya su presupuesto para este año escolar.
También decirles a los maestros que ya cumplimos con el compromiso. Dijimos que si se ganaba se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se cumplió ese compromiso.
También decirles que vamos a ir mejorando todo lo que es el servicio de salud, que está por los suelos, nos dejaron un tiradero, centros de salud, unidades médicas, sin medicinas, sin médicos, hasta hospitales.
Yo aquí también quiero hacer el compromiso con el gobernador de que va a funcionar, lo vamos a ayudar para que entre en operación el hospital de La Laguna, de Gómez Palacio. Porque ya se terminó de construir, pero es un elefante blanco, le falta equipamiento y sobre todo el personal para que funcione. Eso es un compromiso.
Lo mismo, aunque está lejos, pero a lo mejor se escucha hasta allá, vamos a llevar el agua a Torreón y a Gómez Palacio.
Y no me quiero comprometer ahora porque estamos viendo lo del presupuesto, pero tengo el proyecto de la presa del Tunal. De modo que sé lo que se necesita.
Tengan confianza que todo lo que podamos hacer en beneficio del pueblo de Durango, lo vamos a realizar todo. Luchamos muchos años por este cambio, por esta transformación y sería una infamia, una traición llegar después de tantos años de lucha a hacer los mismo que hacían los otros. A mí me pueden llamar ‘Peje’, pero no soy ‘lagarto’. Tengan confianza, vamos a seguir adelante, vamos a transformar a Durango, a México.
Son muchos los problemas. ¿Saben ustedes? Cuando Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia, enfrentó a Porfirio Díaz -era un dictador que tardó 36 años de presidente… 34, 36 años tardaron los de la política neoliberal de ahora, ellos tardaron imponiendo una política antipopular y entreguista desde 1983 hasta diciembre del año pasado que se acabó, pero Porfirio estuvo de presidente de 1876 a 1911, 34 años- cuando surgió ese gran dirigente Francisco I. Madero, utilizó una frase bíblica para enfrentar al dictador, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora y vamos a ir saciando el hambre y la sed de justicia del pueblo poco a poco, porque son muchos grandes y graves problemas nacionales.
Por eso estamos aplicando una estrategia: Primero, llegarle al mayor número de personas para beneficiarlos. y luego otro tipo de programas, pero primero así, general; que, si es adulto mayor después de 65 años, su pensión para todos; que como dije, hay una niña, un niño con discapacidad, su pensión; las escuelas, todas, ayudar, ayudar a que no falten las becas.
¿Saben cuántas becas estamos entregando?
Once millones de becas en el país, 65 mil millones de pesos este año. Nunca en la historia de México se habían otorgado tantas becas para estudiantes de escasos recursos económicos.
Entonces, primero todo eso y luego vamos a ir atendiendo otras cosas, porque si queremos abarcar mucho vamos a apretar poco, el que mucho abarca poco aprieta, poco pero mejor, no 500 programas, no, 50, pero que le lleguen a toda la gente.
Hasta ahora, y así va a ser, no hemos aumentado impuestos, no se han creado impuestos nuevos, no ha habido gasolinazos, no ha crecido la deuda pública.
¿Cómo es que tenemos presupuesto?
No permitiendo la corrupción y acabando con los lujos en el gobierno. Ya no hay los sueldos que habían. Me da hasta pena decirlo aquí, que hay tanta pobreza, pero había funcionarios que ganaban 700 mil pesos mensuales. Abusivos.
Ya hay una ley nueva en donde nadie puede ganar más que lo que gana el presidente.
Yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto y de ahí para abajo.
¿Por qué estamos bajando el sueldo de los arriba?
Porque está aumentando el sueldo de los de abajo. Eso se llama justicia laboral.
Y ya no hay lujos. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Miren como vengo a Mezquital, ¿dónde están los guardaespaldas? Ya no hay Estado Mayor Presidencial, esos ocho mil elementos ya están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay aviones para funcionarios, helicópteros, el avión presidencial ya está en venta.
¿Saben cuánto iba a terminar costando, porque todavía se estaba pagando?
Siete mil millones de pesos el avión presidencial, para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba, no lo tiene ni Donald Trump, siete mil millones el avión presidencial.
Nada más aquí le pregunto al presidente municipal y me ayudan todos a hacer la cuenta. ¿Cuánto tiene de presupuesto Mezquital en general? Veinte millones.
¿Cuántos del presupuesto de Mezquital son los siete mil millones del avión presidencial, si tiene Mezquital 20 millones al año? A ver, ayúdenme a hacer la cuenta.
Estamos hablando de siglos, eso sí se los aseguro, 350 años del presupuesto de Mezquital nada más lo que costó el avión presidencial, 350 años del presupuesto de Mezquital, tres siglos y medio.
¿Ustedes creen que yo me iba a subir a ese avión para insultar al pueblo de México habiendo tanta pobreza, tanta necesidad?
Pues eso es lo que ya se acabó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Por eso nos está alcanzando el presupuesto, porque ya no hay ese derroche que había.
Vamos adelante, amigas, amigos, yo voy a estar visitándoles. No puedo ir a todas las comunidades, pero en un mes, mes y medio, porque eso es lo que me dijeron los ingenieros, el ingeniero que está a cargo de la obra de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes; el ingeniero Cedric, subsecretario de Comunicaciones, dijo que el camino ya va a estar. Me dijo en un mes, yo digo dos, o sea, en enero voy a estar otra vez por acá porque voy a venir a inaugurar ese camino.
Y decirles a los integrantes de las comunidades indígenas que el trato para ellos en este gobierno es especial. Primero los pobres, primero los indígenas, la verdad más íntima de México, los más pobres, los más sufridos. No crean que pienso así desde hace dos años, tres años, cinco años, no. ¿Saben? Cuando terminé la universidad en México, que pude estudiar por una beca, estudié en la UNAM, en la Universidad Nacional Autónoma de México, soy licenciado en Ciencias Políticas y Administración Pública.
Terminé la escuela y me regresé a mi estado natal, y primer trabajo que tuve de 1977 a 1982, hace más de 40 años, mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, fue mi primer trabajo. Así como la cultura tepehuana o la cultura cora o huichol, así allá está la cultura maya-chontal. Y yo viví en un centro coordinador, ahí nació el primero de mis hijos, hace más de 40 años trabajé seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre; y desde entonces pienso igual, nunca he cambiado, hasta que muera voy a seguir pensando que hay que darles preferencia a los pobres, a la gente humilde, a quien más lo necesita. La justicia es eso.
¿Saben desde cuándo existe ese pensamiento en México?
Desde hace mucho tiempo. El cura Morelos, ¿saben qué decía hace más de 200 años? Escribió un librito que ojalá y podamos… aquí aprovecho para recomendarle a lo del Fondo de Cultura de Económica que impriman ese libro que se llama los Sentimientos de la nación.
¿Saben qué decía Morelos hace más de 200 años?
Decía: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’. ¿Qué significa eso? Que haya igualdad.
¿Qué decía Morelos? ‘Que se eleve el salario del peón’. Fíjense qué sencillo, pero qué bien dicho.
¿Qué otra cosa decía Morelos en ese documento? ‘Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’. ¿Está claro o no está claro?
¿Saben qué decía Morelos?
‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Eso era Morelos. Desde entonces están esas ideas y eso es lo que inspira a nuestro movimiento, porque esa fue una transformación, la Independencia, dos curas buenos, rebeldes Hidalgo y Morelos, que después de que estuvimos dominados por España 300 años, ellos lograron que México fuese un país libre, independiente y soberano con la Independencia.
Luego, 50 años más tarde vino un presidente indígena, zapoteco, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García. Se burlaban de él porque si ahora hay racismo, imagínense cómo era el racismo en aquel entonces, más que ahora.
Pero ese presidente puso el ejemplo, porque cuando los conservadores estaban perdidos se atrevieron a ir al extranjero y trajeron a un príncipe, y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo. Pero Juárez y los liberales resistieron hasta expulsar a los extranjeros y se restauró la república, la segunda independencia de México.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910 porque, como les dije, Porfirio Díaz se convirtió en un dictador, 34 años en el gobierno, y lo peor es que oprimió al pueblo, esclavizó al pueblo de México y nada más gobernaba para los de arriba, para los potentados. Por eso fue la Revolución, encabezada por Francisco I. Madero, y apoyado por un paisano de ustedes, Francisco Villa; y por un líder campesino, Emiliano Zapata; y por muchos revolucionarios. Esa fue la tercera transformación.
¿Y saben qué estamos haciendo ahora?
Vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México sin violencia, de manera pacífica. Hay a algunos que no les gusta, pero ya se van a ir acostumbrando. Ya no es lo mismo, ahora manda el pueblo, no los caciques y los caciques duran hasta que el pueblo quiere y ya el pueblo dijo: Basta y va a haber democracia en México. Gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Muchas gracias.
¡Que viva Mezquital!
¡Que vivan los pueblos indígenas de Durango!
¡Que viva Durango!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
