
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos.
Oficiales, soldados del Ejército Mexicano, autoridades civiles, ciudadanos gobernadores.
Pueblo en general.
Nos da mucho gusto participar en esta ceremonia de inicio de estudios y trabajos para la construcción del nuevo Aeropuerto de la Ciudad de México. Este es un proyecto fundamental porque va a resolver el problema de la saturación del actual Aeropuerto de la Ciudad de México, pero también va a ser un ejemplo de cómo se puede llevar a cabo una política racional, austera, en el marco de la honestidad que necesita establecerse como forma de vida y como forma de gobierno en nuestro país.




Lo dije hace unos días aquí, en la Base Militar de Santa Lucía, que no es el propósito ahondar diferencias, polemizar por polemizar, pero sí es necesario argumentar, aclarar el por qué se hacen las cosas.
Construir el aeropuerto como se tenía pensando en Texcoco, iba a significar cerrar, cancelar dos aeropuertos, el aeropuerto actual de la Ciudad de México y este aeropuerto estratégico, como aquí se ha dicho, para la atención a la población en casos de desastre para la aplicación del DN-III. Se iban a perder dos instalaciones fundamentales con todo el costo que esto implicaba.
Nada más para recordar, en el actual aeropuerto de la Ciudad de México hace muy poco se llevó a cabo una ampliación que costó alrededor de 12 mil millones de pesos; la segunda terminal hace 10 años, 12 años.
Y hace tres, cuatro años en ese mismo aeropuerto se construyó un hangar presidencial que costó mil millones de pesos; y todo eso se iba a tirar a la basura al igual que estas instalaciones para la aviación militar.
El construir el aeropuerto en Texcoco, de acuerdo a lo que estaba programado, además de cerrar estos dos aeropuertos iba a significar invertir como estimación presupuestal inicial 300 mil millones de pesos.
De acuerdo a los planes de construcción íbamos a tener ese aeropuerto terminado en el 2024, a finales del sexenio, nos íbamos a pasar los seis años construyendo ese aeropuerto.
Ahora se mantiene el actual aeropuerto de la Ciudad de México, se conserva y se construyen dos pistas nuevas para la aviación civil aquí, en Santa Lucía, más la pista militar. Tres pistas y dos en el actual aeropuerto, cinco pistas. En el proyecto de Texcoco para el 2024 se iba a contar con dos pistas.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar por tomar esta decisión avalada, respaldada por los ciudadanos luego de una consulta que se llevó a cabo?
Nos vamos a ahorrar cuando menos 100 mil millones de pesos. Vamos a terminar esta obra en el 2021, vamos a estar inaugurando la primera etapa de este aeropuerto.
Todo esto es posible porque contamos con una institución fundamental en la vida pública de México, una institución del Estado mexicano, el Ejército y la Fuerza Aérea.
La Secretaría de la Defensa Nacional, la institución de instituciones, porque del gobierno federal es de las instituciones más importantes, nos están ayudando, nos están apoyando, nos están respaldando, luego que se logró la modificación a la Constitución para garantizar la paz y la tranquilidad de nuestro país.
Ahora la Marina, el Ejército, que no podían participar en labores destinadas a la seguridad pública, de acuerdo a la Constitución van a ayudarnos en esa importante tarea; no sólo se van a ocupar de la Defensa Nacional, de la seguridad del Estado, de la seguridad nacional, de la seguridad interior, sino de algo que es la necesidad más sentida en la actualidad: el que haya seguridad pública.
Y he estado repitiendo que se trata de un giro, de un cambio importante, en el quehacer de las Fuerzas Armadas; que, así como se han ido acreditando, entre otras cosas por las labores de auxilio a la población en momentos de desastre con el DN-III, así también que se ayude para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Que de la Defensa Nacional caminemos, transitemos hacia la seguridad pública, a proteger a los ciudadanos, a proteger a los mexicanos. Por eso la creación de la Guardia Nacional, para tener presencia en todo el país, con 266 unidades de la Guardia Nacional, 266 coordinaciones territoriales.
Este es un gran aporte, pero por si fuese poco ese apoyo, ese respaldo, ahora con los ingenieros del Ejército vamos a llevar a cabo la construcción de este nuevo aeropuerto.
Y estoy seguro que se va a cumplir en tiempo, en forma, que vamos a estar inaugurando ese nuevo aeropuerto, ese es el compromiso, en el 2021 y que no se va a ampliar el presupuesto destinado originalmente, como ha sido la mala costumbre, que se estima una obra en 100 mil millones y termina costando 300 mil. No va a pasar lo que sucedió con el tren Toluca-Ciudad de México, que se estimó en 30 mil millones y para terminarlo vamos a requerir un presupuesto adicional que en total va a significar 90 mil millones de pesos, tres veces más. Eso no, eso queda desterrado, eso pasa a etapas anteriores.
Si se estima la construcción del aeropuerto en 100 mil millones eso va a costar y estoy seguro que hasta vamos a hacerlo en menos, porque se va a manejar el presupuesto, que es dinero del pueblo, que es dinero sagrado, con honestidad. Por eso es muy importante esta ceremonia.
Ya hasta se podría iniciar la construcción de las pistas, pero estamos actuando con mucho cuidado, con mucha prudencia, no queremos dar motivo a cuestionamientos, porque ahí andan observando todo lo que hacemos y desde luego que queremos que haya transparencia; la regla de oro de la democracia es la transparencia.
Ya tenemos posibilidades de comenzar la obra, pero estamos esperando porque falta la manifestación de impacto ambiental y queremos cumplir cabalmente con la legalidad. No dar ningún pretexto, ninguna excusa a nuestros adversarios, a los que quisieran que fracasáramos, que no hiciéramos nada, que apuestan a que no se va a llevar a cabo la transformación del país, la Cuarta Transformación del país. Se van a quedar con las ganas.
Ya hasta les adelanto, es muy buena noticia para nosotros, a lo mejor no para nuestros adversarios, conservadores que, dicho sea de paso, los respetamos mucho, sinceramente los respetamos, pero ya puedo decirles que se llevó a cabo la consulta en los pueblos de alrededor de Santa Lucía.
¿Y qué creen?
La gente aprobó el proyecto. Esa es una muy buena noticia.
Vamos a continuar con esta obra de conformidad con todo el procedimiento legal.
Quiero agradecerle de manera muy especial al general Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa por su apoyo, por su respaldo.
Celebro el que no me haya equivocado cuando se decidió nombrar a Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa. No nos equivocamos y había, como lo dije en una ocasión, tela de donde cortar, generales con mucho prestigio que podían ocupar ese cargo.
Me llevó algún tiempo hacer el análisis a detalle, analizando todo; y como lo he expresado en otras ocasiones, lo que destacaba, lo que definió el que nombrara como secretario de la Defensa al general Luis Cresencio Sandoval González es que había una palabra, un término que ponían todos a los que les pedía su opinión. Le pedí opinión entre otros al anterior secretario de la Defensa y a generales retirados, hice una consulta que me llevó tiempo.
¿Y cuál creen que era la palabra que destacaba cuando se hablaba del general Luis Cresencio Sandoval González?
Incorruptible. Por eso es el actual secretario de la Defensa, por su integridad, por su lealtad y por su honestidad.
Y en estos meses que llevamos trabajando juntos he podido constatar que cuento con el apoyo, con el respaldo del secretario de la Defensa, cosa que agradezco mucho, como le agradezco mucho a la tropa, a los soldados, a los oficiales, del Ejército Mexicano.
Siempre he sostenido que el soldado es pueblo uniformado y que ahora más que nunca hay unidad de propósito; que no es una lealtad sólo a los superiores, sólo a los de más jerarquía, no sólo es la lealtad al presidente, es sobre todo la lealtad más importante, porque más que la lealtad a los hombres, lo que vale más es la lealtad a los principios, a las convicciones, la lealtad a la patria.
Por eso también celebro el que el nuevo aeropuerto lleve el nombre del general Felipe Ángeles. Un general leal al presidente Madero, un general de los más preparados que ha tenido el Ejército Mexicano, con un gran conocimiento en lo militar y sin duda uno de los militares con más dimensión social, de los más humanistas que ha habido.
Cuando hubo problemas entre el presidente Madero y los zapatistas, primero iban generales que arrasaban los pueblos de Morelos, que reprimían a los campesinos; y el presidente Madero decidió enviar en misión de paz al general Felipe Ángeles y actuó siempre con respeto a las comunidades, con respeto a los campesinos, a sus familias, lo que ahora se conoce como respeto a los derechos humanos. Esto distinguió al general Felipe Ángeles.
Por eso, al paso del tiempo, cuando le tocó al general Felipe Ángeles estar con Villa y servir de enlace con el zapatismo, a pesar de que había estado en misión, en Morelos, combatiendo el zapatismo, por su actuación de respeto a las comunidades lo recibieron y lo escucharon, y sirvió de intermediario entre las dos fuerzas revolucionarias.
Ya al final de su vida el general Ángeles era un místico, un hombre entregado a sus ideales, humanista. Un hombre entregado a lo espiritual. Por eso es un homenaje al general Ángeles el que este nuevo aeropuerto lleve su nombre en este año, porque hace 100 años, en noviembre de 1919, fue injustamente asesinado. Es un homenaje a Felipe Ángeles, además, Santa Lucía está casi en los límites del estado de Hidalgo y de ahí era originario el general Felipe Ángeles.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Vamos a continuar con el recorrido por el aeropuerto de Santa Lucía. Nos van a exponer todo el proyecto y están invitados.
Y les agradecemos mucho a los representantes de los medios de información para que se dé a conocer a todo el pueblo de México este importante proyecto.
Muchas gracias a todas, a todos ustedes.
¡Que viva el Ejército Nacional! ¡Que viva Felipe Ángeles! ¡Viva México! ¡Viva México! ¡Viva México!
+++++
