

 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tamuín, de comunidades, pueblos, municipios de esta región de la Huasteca Potosina. Presidentes municipales, legisladores. Ciudadano gobernador de San Luis Potosí. Funcionarios del gobierno federal.
Nos da mucho gusto estar aquí con ustedes el día de hoy. Hace poco estuvimos también en gira, en recorrido, como siempre en la Huasteca y en Ciudad Valles. El presidente municipal nos planteó lo de la necesidad de tener un aeropuerto en la Huasteca, Adrián hizo ese planteamiento con la idea que se construyera el aeropuerto en Ciudad Valles.




Firma de Convenio para el Desarrollo de la Huasteca Potosina
Firma de Convenio para el Desarrollo de la Huasteca Potosina
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Sábado, 20 de julio de 2019

Nos comprometimos a atender la petición y le pedimos a servidores públicos del gobierno federal que visitaran la Huasteca para ver qué era lo más conveniente.
Se encontró que existía ya este aeropuerto en Tamuín; y luego de un análisis, se llegó a la conclusión que este era el sitio más apropiado, el más conveniente, no fue una ocurrencia o un capricho, fueron los técnicos los que decidieron que este era el proyecto más conveniente, viable. Por eso estamos ahora aquí.
Ya se avanzó, ya se firmaron estos compromisos y los compromisos se cumplen. En términos generales se trata de que el gobierno del estado va a arreglar la entrada al aeropuerto, la carretera principal y va a adquirir los terrenos. Eso es el compromiso del gobierno del estado. Nosotros asumimos el compromiso -y vamos a cumplir- de construir el aeropuerto, ampliarlo hasta dejarlo totalmente concluido.
Y como se expuso, se trata de una inversión de alrededor de mil millones de pesos. De modo que ese es el acuerdo, en términos generales.
¿Qué sigue?
Que los técnicos se la Secretaría de Comunicaciones, de ASA, resuelvan sobre si se amplía en un sentido la pista o se amplían las dos partes o, mejor dicho, se amplía en los dos costados de la pista actual para que así pueda proceder el gobernador a adquirir los terrenos.
Eso hay que que definirlo pronto. Yo le pido a los técnicos, al ingeniero Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones, que nos ayude para que lo más pronto posible ya sepamos qué es lo que más conviene de las dos opciones.
Desde luego, esto va a implicar otra visita de campo y algunos estudios preliminares y decidir pronto, que no nos gane el tiempo.
Yo estoy seguro que se van a adquirir los terrenos. Hay un procedimiento que siempre se sigue o que siempre debería seguirse, que es pagar los terrenos de acuerdo a un avalúo, existe un organismo que hace avalúos con ese propósito, no se pagan los terrenos a precio de predial, sino es a valor comercial, pero siempre existe un avalúo.
Los dueños de los terrenos, tengo entendido, son de aquí, de la región; entonces, estoy seguro que van a ayudar, que van a cooperar, porque todos tenemos que contribuir al desarrollo de la Huasteca. No imagino a un dueño de un terreno queriendo hacer su agosto, además no lo permitiríamos.
Un aplauso para los dueños de los terrenos.
Lo tercero es que no falten los recursos, una vez que se tiene ya el terreno que se empiecen a liberar lo fondos.
Por eso invité a este acto al director de Inversiones de la Secretaría de Hacienda, a Jorge Nuño, que está aquí con nosotros.
Por lo general los funcionarios de Hacienda, los encargados de las autorizaciones de los fondos, no asisten a actos como este, o no asistían; ahora yo los estoy invitando a las giras para que tengan más conocimiento y también sensibilidad en el terreno, en el campo. Porque en la oficina es otra cosa, no estar autorizando un proyecto que sólo se conoce en el papel a estar aquí, en el terreno. Por eso muchas gracias, Jorge, que nos acompañas.
Y también invité al director de Banobras, Jorge Mendoza, por si se necesitara, está aquí con nosotros. Lo mismo. Son dos financieros importantes del gobierno federal, que sepan que yo me estoy comprometiendo y que ellos tienen que salir a apoyarme para no quedar mal aquí, en Tamuín, en la Huasteca. Vamos a cumplir con este compromiso.
Pedirle también al secretario de Comunicaciones, al director de ASA, al ingeniero Samaniego, que le den prisa a la elaboración del proyecto para que podamos terminar pronto. Luego se lleva mucho tiempo, más de la cuenta, la elaboración de los proyectos.
Entonces, que lo hagamos lo más pronto posible, que se hagan los trámites de impacto ambiental que, aunque depende del mismo gobierno, son muy tardados. Ya ustedes comprenderán.
Digo, a veces que el gobierno era y sigue siendo todavía como un elefante reumático y mañoso, y cuesta mucho hacerlo que camine, empujarlo, es un cuerpo de avance lento; tenemos que estar empujando, empujando.
Lleva mucho tiempo el hacer los trámites, no sólo al ciudadano, no solo al empresario, al interior del mismo gobierno. Hasta ahora, por ejemplo, no nos entregan el estudio de impacto ambiental del aeropuerto de Santa Lucía y es un proyecto estratégico, y todavía la Secretaría de Medio Ambiente no lo entrega. Yo espero que ya la semana próxima lo terminen.
Acelerar proceso para tener todos estudios y pedirle a Miguel Torruco que elabore también el plan de desarrollo a partir del fomento al turismo.
Aquí hay muchas bellezas naturales. Es una región espléndida, porque tiene ríos, tiene cascadas, tiene arte de este aeropuerto. Ayudaría a ir hasta Xilitla a ver el arte surrealista que se conoce poco en la región pero que tiene fama mundial; sobre todo aquí en Tamuín está el sitio arqueológico más importante de San Luis Potosí, Tamtoc, aquí cerca, y posiblemente una de las mejores piezas arqueológicas prehispánicas, la pieza del Joven Huasteco que está en el Museo Nacional de Antropología.
Vamos a consultar al director de Antropología, a Diego Prieto, para no tomar decisiones apresuradas, vamos a consultar a los arqueólogos, porque si terminamos el aeropuerto Tamtoc puede ser el sitio más importante para el turismo cultural y ecológico, porque esa pieza, repito, es bellísima y otras piezas.
Aquí está la pieza que se conoce como La Venus. Fíjense que estuve en la Huasteca -les decía- hace tres meses, y luego me tocó ir a una exposición de las culturas del Golfo de México, y ahí vi al Joven Huasteco y ahí vi a La Venus. Estamos hablando de las culturas del Golfo, donde están piezas bellísimas de la cultura olmeca, pues estas dos piezas de aquí de Tamuín están al máximo nivel artístico, cultural.
Entonces, vamos a hablar con el director de antropología para no ofrecer algo que no sea conveniente para el arte, para la cultura nacional, pero si es posible ¿por qué no? traer al Joven Huasteco aquí, a su sitio.
Y el desarrollo turístico de la zona, desde luego, esto acompañado de otras actividades aquí, en la Huasteca. Desde hace mucho tiempo, hay una importante vocación de producción ganadera, eso hay que seguirlo impulsando. En la Huasteca vamos también a impulsar mucho la siembra de árboles maderables y frutales en todos los municipios de la Huasteca.
Ya tenemos el compromiso que va a aplicarse el programa Sembrando Vida. Se van a sembrar en la Huasteca 50 mil hectáreas de árboles maderables y frutales. Ya estamos haciendo este programa en el sur sureste del país, en Campeche, en Tabasco, en Chiapas, en Veracruz, ya al día de hoy están trabajándose para sembrar 500 mil hectáreas.
Y con este programa se está dando trabajo a 200 mil sembradores, no empleo temporal, sino permanente, porque se le apoya no sólo con la planta al productor, estamos produciendo millones de plantas en viveros, nos está ayudando mucho Secretaría de la Defensa. Pero no sólo se les apoya con la planta, sino se les paga un jornal, cinco mil pesos mensuales al ejidatario, al pequeño propietario, para que sus hijos tengan trabajo permanente.
Ayer hablábamos en Rioverde que en San Luis Potosí -y es un estado próspero, que tiene buen crecimiento económico- se están creando en promedio 18 mil empleos al año. Si llevamos a cabo como es el propósito y se va a cumplir.
El programa Sembrando Vida, las 50 mil hectáreas son 20 mil empleos para el año próximo.
Esto nos debe de llevar a pensar también en lo absurdo que fue abandonar al campo, porque el campo es la fábrica más importante del país y lo tenemos todo. Tenemos las tierras, tenemos el agua, tenemos la mano de obra, tenemos el conocimiento. Estamos hablando de Tamtoc, imagínense, eran culturas agrícolas.
La agricultura es cultura. Son conocimientos milenarios, no se necesita capacitar mucho al campesino, al productor, saben perfectamente cuándo sembrar, cuándo no, cómo se debe de sembrar, cuándo está la luna tierna, cuándo no se debe de sembrar. Todo eso es conocimiento.
Nuestros antepasados, las grandes civilizaciones prehispánicas tenían un gran desarrollo astronómico no solo la arquitectura, las matemáticas, el arte. Todo eso que se quiso borrar, destruir a partir de la Conquista, pero la cultura es casi eterna y es la que nos ha salvado siempre ante todas las calamidades.
México ha salido adelante ante inundaciones, temblores, incendios, hambrunas, malos gobiernos, corrupción por las culturas. Y así vamos a salir ahora adelante.
Ese programa Sembrando Vida para la Huasteca va a ayudar mucho. Desde luego en el Plan de Desarrollo Integral de la Huasteca tenemos que contemplar el mejorar las carreteras, los caminos.
El gobernador de San Luis Potosí es un buen promotor del desarrollo y llevamos muy buena relación. Ahí entre risa y risa me va planteando sus asuntos, tenemos el compromiso de ampliar la carretera, modernizar la carretera de Valles a Tamazunchale, y ya es un compromiso. Entonces, se va a mejorar la infraestructura.
En desarrollo social, en bienestar, van a tener apoyo como nunca en la Huasteca, ya lo están recibiendo. Ya les puedo decir que los adultos mayores en la Huasteca, en vez de tener una pensión de mil 160 pesos, están recibiendo dos mil 550 pesos todos los adultos mayores para satisfacción de todos, porque es una medida eminentemente humanista.
Todo los niños y niñas con discapacidad en la Huasteca también están recibiendo una pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Becas, todas las que se necesiten para preescolar, primaria, secundaria, para familias de escasos recursos económicos.
En el caso del nivel medio superior, becas a todos los estudiantes; este es un programa universal, todo el que esté inscrito en un Colegio de Bachilleres, en una escuela técnica, recibe mil 600 pesos bimestrales, porque es el nivel de escolaridad en el que se presenta más deserción, más abandono de la escuela y coincide con la adolescencia, y lo que queremos es que los jóvenes no abandonen la escuela, porque es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
A nivel universitario lo mismo. Los que están estudiando de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales.
Los que no están estudiando y no tienen empleo se les está contratando también para que trabajen como aprendices, que estén en talleres aprendiendo, que el tutor sea el maestro mecánico, el maestro electricista, que el tutor sea el dueño de un desarrollo ganadero, un desarrollo agrícola, el dueño de una tienda, el dueño de una empresa; y que les estén enseñando no sólo el oficio, la profesión, sino también los estén orientando por el camino del bien.
Todos los que estén trabajando como aprendices se les está pagando un salario de tres mil 600 pesos mensuales. El propósito es que no quede un joven sin estudio y sin trabajo. Nunca más vamos a abandonar a los jóvenes.
En buena medida se desató la inseguridad y la violencia porque se abandonó a los jóvenes, se abandonó el campo, se dejaron de crear empleos, mucha gente de la Huasteca tuvo que irse a buscarse la vida a otras partes, a ciudades fronterizas, a Monterrey, a Estados Unidos.
Y sí ahora nuestros paisanos nos están dando un gran apoyo, son héroes vivientes, porque están enviando a sus familiares, los que trabajan en Estados Unidos, 35 mil millones de dólares al año. Esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Pero eso que es un acto sublime de heroísmo, pues no queremos que sea el modelo al futuro, esa fue una etapa transitoria en que la gente frente a la crisis; cuando se le cerraron todas las posibilidades, decidieron irse a buscar la vida a otras partes.
Ahora lo que queremos es que el mexicano pueda trabajar, pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Por eso la importancia de este programa de desarrollo para la Huasteca. Aquí hay mucho potencial.
La Huasteca es un estado, es más, es una república, tiene de todo, tiene muchísimos recursos naturales, de todo hay aquí en la Huasteca.
Por eso la importancia del desarrollo regional. Ya no seguir concentrando toda la inversión pública en la capital, en el Distrito Federal, ahora Ciudad de México, en el Estado de México.
Si vemos cómo se ejerció la inversión pública en el sexenio pasado, ¿cuánto le llegó a San Luis y cuánto le llegó al Estado de México? por ejemplo. Una total desproporción o desequilibrio, completo desequilibrio. Ya ni hablemos de otros estados del sureste, no les llegaba nada. Ahora tenemos que procurar un desarrollo más horizontal, regional, que México es un mosaico cultural
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Agradecerles por el apoyo, por participar en este proyecto; y les digo agradecerles por participar en este proyecto porque se va a requerir de la participación de todas y de todos para sacar adelante a la Huasteca. Todos podemos ayudar.
Hay ahora potencial, hay posibilidades para hacer negocios.
Si se va a tener el aeropuerto, si mejora la afluencia turística, se van a necesitar, como aquí se ha dicho, nuevos hoteles. Eso va a ayudar al desarrollo de la región. Ya ahora sin esta infraestructura está creciendo el turismo, el turismo regional, vienen muchos a ver las bellezas de la Huasteca; cuando se tenga el aeropuerto, que se mejoren las carreteras y que garanticemos también más seguridad.
Entonces, van a tener más visitantes, la misma gente que, como dije, por necesidad se tienen que ir, que está enviando apoyos, que viene a visitar familiares, con eso se reactiva más la economía en la Huasteca.
Me dio mucho gusto estar aquí, en Tamuín, en este pueblo con tanta historia y con tanta cultura.
Muchas gracias, amigas y amigos.
+++++
