
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Pinos y de otros municipios del estado de Zacatecas, me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Decidimos regresar a Pinos para volver a dejar en claro que el gobierno va a ayudar a todos, va a atender a todos, va a escuchar a todos, pero le va a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Eso es lo que debe unirnos en esta Cuarta Transformación, el ser más humanos, más fraternos, el que no nos estemos peleando, dividiendo por cosas que no son, en realidad, importantes.


Nada de pleitos partidistas, ya cuando vengan las elecciones, entonces sí cada quién con su partido, pero ahora no.
Tenemos que reconciliarnos y hacer un frente único, unirnos para combatir la pobreza, la desigualdad, la corrupción.
En eso es que tenemos que estar de acuerdo, no pelearnos, buscar la unidad.
Por eso vengo a Pinos y agradezco la presencia, el apoyo, el respeto del ciudadano gobernador de Zacatecas, Alejandro Tello, y del ciudadano presidente municipal de Pinos, y de todas las autoridades, legisladores, locales, federales.
Agradezco mucho la presencia del Ricardo Monreal, dirigente del Senado de la República.
Tenemos que unirnos para sacar adelante a nuestro querido México y para sacar de la pobreza a millones de mexicanos.
Y lo vamos a lograr, estoy seguro, no tengo ninguna duda, tengo la firme convicción de que vamos a sacar a nuestro pueblo de la pobreza, del abandono, de la marginación y tengo optimismo, tengo esa seguridad, porque sé muy bien que funciona la fórmula que estamos aplicando, una fórmula sencilla, pero de mucha trascendencia. Sencilla, pero muy profunda y eficaz.
¿En qué consiste esa fórmula?
Lo puedo decir con unas cuentas palabras, acabar con la corrupción y con la impunidad, eso es todo.
No crean que es muy complicado. Si se termina con la corrupción, si se acaba con la impunidad se logra el renacimiento de México, porque los problemas del país, la pobreza, la inseguridad, la violencia se han originado por la corrupción.
Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Por eso, si acabamos con la corrupción va a rendir el presupuesto, alcanza el presupuesto para atender las demandas del pueblo.
Vengo a Pinos a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos.
Ya se está viendo. Ya aquí en Pinos y en Zacatecas y en el país los adultos mayores están recibiendo, no como era antes, mil 160 pesos, dos mil 550 pesos, el doble.
Y ahora se está entregando a todos, es universal.
Antes no se les entregaba este apoyo a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro. Ahora es a todos los adultos mayores, a ocho millones de adultos mayores del país se les está entregando esta pensión.
¿Cuánto se invierte, porque no es un gasto, en apoyo a los adultos mayores? 110 mil millones de pesos que se entregan de manera directa a los adultos mayores.
Ya también es muy satisfactorio poder decir que las niñas, los niños con discapacidad en las zonas pobres de México tienen ya una pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos. Un millón de niñas y niños con discapacidad.
Y ya se están entregando las becas para estudiantes de primaria, de secundaria. Todos los que estudian preparatoria su beca, mil 600 pesos cada dos meses, todos, estén en colegios de bachilleres, en escuelas técnicas.
Y los que estudian o van a ingresar a la universidad, al nivel superior, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo, están siendo contratados para que trabajen de aprendices y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales, mientras se van capacitando para el trabajo.
¿Cuál es el propósito? Que no se quede un joven sin estudio y sin trabajo. Nunca más darle la espalda a los jóvenes.
¿Por qué se está haciendo de esta manera?
Porque así no dejamos a los jóvenes desamparados y a expensas de que sean enganchados por la delincuencia. Si un joven no tiene posibilidad de estudiar y no tiene posibilidad de trabajar, entonces, sí puede caer en la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales.
Por eso este programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Vamos a darle trabajo a todos los jóvenes.
¿Qué se necesita? Que se busque a un tutor. ¿Quién puede ser un tutor?
Un maestro albañil, un maestro mecánico, un maestro electricista, un maestro carpintero, un comerciante, un pequeño empresario, pueden ser tutores.
Y si conocen a jóvenes que no tienen trabajo los inscriben y les enseñan el oficio, les enseñan la profesión, pero no sólo eso, también los van induciendo, los van orientado para que tomen el camino del bien. Ese es un tutor.
Y ese maestro mecánico que puede tener, uno, dos, tres, cuatro, cinco aprendices, pues tiene ese apoyo, él enseña y el gobierno, con dinero del pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo, le paga a esos jóvenes para que se estén capacitando, para que sean aprendices.
Ese programa ya al día de hoy tiene contratados a 500 mil jóvenes, ya están en el país estos jóvenes aprendices y va a llegar a un millón este año y el año próximo va a llegar a dos millones 300 mil jóvenes.
Todos los jóvenes trabajando, todos los jóvenes estudiando.
También vamos a apoyar al campo, ya lo estamos haciendo, ya se están entregando apoyos a sembradores, sean ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros, se les está entregando, lo que era antes el Procampo, es Producción para el Bienestar y va a llegar ese apoyo a los productores.
Y también se está aplicando el programa de Precios de Garantía, se va a pagar precio justo al que produce maíz, al que produce frijol.
Aquí en Zacatecas va a estar la sede de lo que era Diconsa y Liconsa y se va a comprar la cosecha a los productores a precios justos y van a haber crédito a la palabra para la ganadería aquí en Pinos y en Zacatecas y en todo el país.
¿Cómo van a ser estos créditos?
Se entregan novillonas, vacas, un semental y se paga ese crédito sin intereses a los tres, a los cuatro años con las crías para que así se apoye el productor, en este caso, el ganadero y va haber un programa también para apoyar a los que tienen pequeños negocios, los que se dedican a las artesanías que tienen sus tiendas, tienen talleres.
Va haber un crédito que le llamamos Tanda para el Bienestar.
Quien necesite un crédito se le va a entregar un apoyo sin tanto papeleo, sin que tenga que dejar nada de garantía, solo la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Vamos a entregar estos créditos al que lo necesite.
Vamos a empezar con un poco cantidad, poquito porque es bendito.
Van a ser seis mil pesos para empezar sin intereses. A los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil y reciben 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil, 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil, 20 mil.
Esas son las Tandas para el Bienestar, para reactivar la economía desde abajo.
Yo tomo en cuenta lo que aquí está proponiendo el ciudadano gobernador, lo de la presa, la carretera, el que se mejoren los caminos, la rehabilitación de las carreteras, el que haya en Pinos una universidad.
Le voy a pedir a Raquel Sosa, que es la encargada del programa de universidades públicas que venga aquí a Pinos para ver si se puede tener lo más pronto posible una universidad pública.
Y vamos a atender todas las demandas de la gente.
Ya saben ustedes que son muchas las peticiones porque es mucho el atraso, se abandonó al pueblo.
Cuando Francisco I. Madero enfrentó a Porfirio Díaz dijo que el pueblo de México tenía hambre y sed de justicia. Es una frase bíblica, eso es lo que está pasando ahora, el pueblo tiene hambre y tiene sed de justicia, pero con la Cuarta Transformación se va a saciar el hambre y la sed de justicia del pueblo de México.
Ya vieron que hasta está lloviendo, ¿o no les gusta el agua?, ¿no están con ganas de mojarse? Es una bendición, ¿o no?
Yo voy a estar visitando Zacatecas, voy a regresar a Pinos porque no va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Este es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Hago el compromiso de regresar a Pinos para poder evaluar cuánto se ha avanzado en los programas sociales. Ya saben ustedes lo que les corresponde. Y se tiene que cumplir todo. No mentir, no robar, no traicionar al pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Les digo a los maestros de Zacatecas que ya cumplimos, ya se derogó la mal llamada reforma educativa. Y siempre vamos a apoyar al magisterio nacional, nunca jamás se va a ofender a los maestros de México.
Y les digo a los trabajadores de la salud que también va a mejorar el servicio de salud, porque eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro, ni es popular, porque no hay médicos, ni hay medicinas, en los centros de salud, en los hospitales.
Hoy en la mañana lo dije, nada más que los que se robaban hasta el dinero de las medicinas ahora están oponiéndose a todo lo que hacemos.
Pero, ¿saben?, no voy a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Se acaba la corrupción, se acaba la impunidad. Me canso ganso.
¡Que vivan los pobres!
¡Que viva Pinos!
¡Que viva el pueblo de Zacatecas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
