
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Quintín:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Estamos de gira en Baja California para informarles sobre cómo va la transformación de México, la Cuarta Transformación de la vida pública del país; y también porque -como se ha dicho- estamos recorriendo todos los hospitales del IMSS-Bienestar, ya de 80, con San Quintín llevamos 77, vamos por tres, vamos por Tlaxiaco, vamos por Pinos, Zacatecas, y Los Hernández, San Luis Potosí, y ahí terminamos con 80.
Quiero aprovechar para decirles que estamos avanzando, vamos bien, de buenas. Y ya, como comentaba, inició la transformación de la vida pública de nuestro país.
Lo dijimos, no va a ser más de lo mismo, es una transformación pacífica, sin violencia, pero profunda, igual de profunda como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución. Vamos a arrancar de raíz el principal problema, vamos a acabar con la corrupción de México.


 
Ya empezamos, ahora les puedo decir que la gente en otras partes del mundo ya tiene una imagen distinta de nuestro país. Antes daba pena, porque lo se sabía de México era violencia y corrupción; todavía no resolvemos el problema de la violencia, está pendiente, lo vamos a resolver. Me canso ganso.
Pero ya se ha avanzado mucho. Lo dije hoy en El Fuerte, en Sinaloa, ya puedo decir que no hay corrupción arriba, ya puedo sacar mi pañuelito blanco y decir: No hay corrupción.
Y eso nos está ayudando mucho, porque si no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza; cuando hay corrupción, no rinde el presupuesto y por eso tienen que aumentar impuestos, y tiene que haber gasolinazos, y tienen que endeudar al país.
Cuando no hay corrupción, no hace falta aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos, ni aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz ni endeudar a México, no hace falta. Es acabar con la corrupción.
Les puedo poner aquí algunos ejemplos. Miren, llegamos y se robaban diariamente 800 pipas de gasolinas con el huachicol, y estaba tolerado ese robo. Dijimos: Se acabó el huachicol, no va a haber huachicol ni arriba ni abajo.
Se robaban 65 mil millones de pesos al año, eso le costaba a la nación ese robo. Bueno, con el apoyo del pueblo -porque quisieron los huachicoleros jugar a las vencidas y hubo hasta sabotaje, rompían los ductos para dejarnos sin gasolinas en las ciudades- la gente tres semanas haciendo colas para poder cargar gasolina y respaldaron al gobierno. Me apoyé en el Ejército y en la Marina, pueblo Ejército, Marina y enfrentamos el problema. Ya casi no hay robo de gasolinas en el país.
¿Saben?, de 800 pipas ayer -porque todos los días tengo el reporte- se robaron 40 de 800, 95 por ciento menos. Si seguimos así ¿cuánto nos vamos a ahorrar en este año? Cincuenta mil millones de pesos, dinero para el pueblo, devolverle al pueblo lo robado.
Otro ejemplo, y esto la mayoría no lo sabía, había condonación de impuestos, los de mero arriba no pagaban impuestos.
Imagínense una empresa famosa, un banco famoso; pues esa empresa, ese banco que están imaginando no pagaba impuestos o se les devolvían los impuestos, se les condonaban. En los dos sexenios pasados se condonaron 400 mil millones de pesos.
Imagínense cuánta injusticia. El campesino, el jornalero, el obrero pagando impuesto, porque al comprar una mercancía ahí va incluido un impuesto, ustedes las enfermeras, los médicos, comerciantes, pequeños, medianos empresarios, integrantes de clases medias pagando impuestos; y los hijos predilectos del régimen sin pagar impuestos con privilegios fiscales.
¿Qué hicimos?
Se terminó. Emití un decreto y ya no se permite que el gobierno devuelva esos impuestos, que se condonen esos impuestos. Y está por aprobarse una reforma al artículo 28 de la Constitución para que quede prohibida la devolución, para que quede prohibida la condonación de impuestos.
¿Cuánto vamos a ahorrar así?
Mucho dinero que va a entrar a la hacienda pública.
En salud lo mismo, faltaban las medicinas, porque se robaban hasta el dinero de las medicinas. El año pasado se destinaron 90 mil millones de pesos a la compra de medicinas y de materiales de curación, no había medicinas y de materiales de curación, no había medicinas en centros de salud, en hospitales; bueno, porque de esos 90 mil millones, tres empresas vendían el 70 por ciento de toda la medicina, está hasta prohibido en la Constitución que haya monopolios, precisamente en el artículo 28, y se permitía toda esta corrupción. Ya se terminó también.
Como los huachicoleros, quisieron jugar a las vencidas, empezaron con una campaña difundiendo en la prensa, pagando publicidad, que no iba a haber medicinas para los niños con cáncer. Di la instrucción que si no querían vender, no querían que tuviésemos el abasto de esos medicamentos, que se compraran en el extranjero; y los compramos en Francia los medicamentos para atender a los niños con cáncer.
Y ya lo saben, si siguen sin entender de que esto ya cambió y que ya no se va a permitir la corrupción, si quieren laboratorios, distribuidores, seguir con el régimen de corrupción, vamos a comprar los medicamentos en el extranjero. La medicina primero, la medicina para el pueblo, no vamos a aceptar chantajes de nadie.
Bueno, todo esto significa ahorrar mucho Lo mismo gastos superfluos. Nada más les pongo también el ejemplo, porque esto se transmite y se ve en internet, en todas partes, pongo el ejemplo. El año pasado la Presidencia de la República ejerció tres mil millones de pesos.
¿Cuánto vamos a ejercer ahora?
Si se gasta todavía lo que se tiene, 800 millones, de tres mil a 800.
¿Cuánto es el ahorro?
Dos mil 200 millones en Presidencia, nada más.
¿Qué significa esto?
Ya no hay Estado Mayor Presidencial, ya el presidente no lo cuidan, como antes, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Imagínense, ocho mil elementos para cuidar al presidente, ni a Donald Trump lo cuidan tantos guardaespaldas. Ya esos ocho mil elementos, que ganaban más que los soldados, más que los marinos, más que los policías, ya regresaron a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ahorramos… Por cierto, el secretario de la Defensa, Cresencio Sandoval es de este municipio, es de Ensenada, Baja California, y es un general secretario de la Defensa extraordinario que me está apoyando mucho, un hombre leal, sobre todo a México, leal a la patria y es de este municipio; y me están ayudando los soldados y los marinos, porque el marino y el soldado es pueblo uniformado.
Ya se acabó aquello de que el Ejército era para reprimir al pueblo. El comandante supremo de las Fuerzas Armadas nunca va a dar la orden de que el Ejército reprima al pueblo de México. No vamos a enfrentar al pueblo con el pueblo.
Bueno, por eso hay ahorros. También ¿cómo hicimos el día de hoy? dormimos en Mochis del municipio de Ahome, porque no vayan a pensar…
Bueno, anoche estuve en Guasave, porque regresaron los Algodoneros. No les fue bien, los ‘cepillaron’ anoche, pero están empezando y esto es así; es como cuando se lucha por un cambio, se cae uno y se levanta, y se vuelve uno a caer, se vuelve a levantar. Lo importante es caminar siempre hacia adelante.
Dormimos en Mochis, nos fuimos en la mañana a El Fuerte, regresamos a Mochis, volamos en Volaris -voy a hacerle la publicidad a la línea aérea- a Tijuana y estamos aquí con ustedes en San Quintín, por carretera.
Ya no hay avión presidencial, el avión presidencial está en California, de aquel lado, enfrente, vendiéndose, porque yo no iba a subir a ese avión que iba a costar siete mil millones de pesos, un avión de lujo. No iba yo a ofender al pueblo de México.
Ya se tomó la decisión, se vende ese avión y se venden todos los aviones y helicópteros del gobierno que se usaban para transportar a los altos funcionarios públicos. El sexenio pasado se compraron, además de ese avión, seis jets para los altos funcionarios públicos, cada jet mil millones de pesos, y seis helicópteros, cada helicóptero también mil millones de pesos. Usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf, ya eso se terminó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre; además, si vengo en helicóptero a San Quintín, ¿cómo me voy a enterar de cómo está el camino?
Y vamos a seguir ahorrando. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos. ¿Saben cuánto se gastaba para dar atención médica a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó. Andan enojados algunos, porque ya no hay pensión para los expresidentes.
¿Saben cuánto se les tenía que dar en general?
Cinco millones de pesos mensuales de pensión. Todo eso ya se terminó. Por eso puedo decirles que tenemos finanzas públicas sanas. No es para presumir, pero tenemos presupuesto para atender las necesidades de nuestro pueblo.
Ya están llegando los apoyos a adultos mayores, ya no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos para adultos mayores en todo el país y es universal; antes nada más se entregaba apoyo a quienes no estaban en el Seguro, en el Issste, los que no tenían pensión del Issste o del Seguro, ahora es para todos los adultos mayores.
Para los pueblos indígenas, para los indígenas de México, desde los 65 años; los que empezaron desde los 65 continúan así, aunque no sean indígenas; ya los nuevos a partir de los 68 años para todos, ricos o pobres, porque es una recompensa para el que ya trabajó, mucho tiempo de su vida lo dedicó a apoyar el desarrollo de México y merece vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia. Ese es el concepto que se tiene y esa pensión va a ir aumentando de acuerdo a la inflación, no se va a quedar abajo.
También aquí aprovecho para decirles que vamos a seguir recuperando el poder adquisitivo del salario, porque en todo el periodo neoliberal se perdió poder de compra, el salario mínimo de México es de los más bajos del mundo.
Nada más piensen, hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla; el salario mínimo ahora aquí, aunque por ley aumentó el doble y 16 por ciento a nivel nacional como nunca había sucedido en 36 años, de todas maneras el salario mínimo alcanza para comprar seis kilos de tortilla. Fíjense cuánto se deterioró el poder de compra durante este periodo neoliberal.
Por eso este año aumentó, repito, 16 por ciento en general en la frontera al doble. Fue una decisión que se tomó y viene aumento también del salario siempre por encima de la inflación.
Vamos a aumentar los salarios y también por eso estamos cortando arriba los salarios de los altos funcionarios públicos, llegaban a ganar hasta 700 mil pesos mensuales; ahora hay una ley donde ya nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto y de ahí para abajo, 108 mil pesos para abajo. Vamos a bajar los sueldos arriba para aumentar los sueldos de los abajo. Justicia laboral.
Y vamos a apoyar también a niñas, niños con discapacidad. Todas las niñas, niños con discapacidad de San Quintín, de Baja California, de todo el país, su pensión igual que los adultos mayores. Casi un millón de niñas, niños con discapacidad van a estar recibiendo dos mil 550 pesos bimestrales.
Ya empezamos también a entregar becas como nunca. Casi 11 millones de becas para preescolar, primaria, secundaria.
Todos los que estudian preparatoria, todos, su beca bimestral, mil 600 pesos.
Los estudiantes de nivel superior, los que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los jóvenes que no estudian ni tienen empleo están siendo contratados para que trabajen de aprendices en comercios, en empresas, en talleres, y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales. Ya hay 900 mil jóvenes contratados.
¿Por qué estamos haciendo esto?
Porque queremos que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. No queremos dejar solos a los jóvenes, darle la espalda a los jóvenes para que los enganchen, se los lleven a la delincuencia. No vamos a permitir eso, ya no va a seguir sucediendo lo mismo, que sólo se les llamaba ninis a los jóvenes, como si fuese de ellos la culpa de que no estudiaran y no trabajaran, y no se hacía nada por ellos, y por eso se enganchaban y tomaban el camino de las conductas antisociales. Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida son jóvenes. Ya eso no va a seguir sucediendo.
Y también no es abandonar a los jóvenes y luego, ya que toman el camino equivocado de la delincuencia, se les reprime, se les masacra. No, vamos a garantizar que todos tengan estudio y que todos tengan trabajo para que de esa manera podamos ir serenando a nuestro país.
Vamos a apoyar a productores del campo y se va a apoyar en todo lo que tiene que ver con el bienestar.
El caso de la educación, ya le digo a los maestros dos cosas:
Una, que ya vamos cumpliendo lo esencial. Ya se canceló la mal llamada reforma educativa, que nada más generaba conflicto, echándole la culpa a las maestras y a los maestros, que por eso no se avanzaba en materia educativa, poniendo a pelear a maestras y a maestros con la gente, echándole el pueblo encima a los maestros cuando el problema educativo tiene que ver con una serie de factores, sobre todo con la condición socioeconómica.
Ya no vamos nosotros a seguir alentando esa campaña en contra de nuestras maestras, de nuestros maestros. Nunca más se va a humillar al magisterio nacional. Eso primero.
Segundo, estamos hablando con las autoridades locales, los gobernadores, y se va a federalizar la educación pública, la federación se va a hacer cargo de pagarle a los maestros.
Nos vamos a poner de acuerdo. Hay una transferencia de recursos federales a los estados, así se hizo, se transfirieron los servicios educativos a los estados y se entregaban fondos.
¿Qué pasó?
No es que se hayan desviado los recursos, es que hubo estados que creció la matrícula y no aumentó el presupuesto, y resulta que hay maestros federales que cobran sin ningún problema, están en la nómina de Hacienda, y los maestros estatales a veces no cobran. Eso es lo que vamos a resolver aquí, en Baja California. Va a haber una sola nómina para que todos puedan cobrar todos los maestros de Baja California.
Lo tercero, para la educación, se va a dar atención a las escuelas, que están abandonadas. Vamos a iniciar un programa en Baja California que se llama La Escuela es Nuestra y va a consistir en entregar el presupuesto para construir aulas y para el mantenimiento de escuelas de manera directa a cada sociedad de padres de familia de cada escuela.
Ya no va a pasar por tantas instancias del gobierno federal. ¿Se acuerdan del CAPFCE?, no se ahora cómo se llama, bueno, nada de qué va a pasar por la Secretaría de Educación Pública, luego los gobiernos estatales para llegar al pueblo, a la comunidad, a la colonia, porque no llega, o llega con moche.
¿Qué vamos a hacer?
Va a entregarse un cheque, una orden de pago de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia de cada escuela para que ellos manejen ese dinero.
Hay en Baja California, de acuerdo a mi informe, dos mil 55 escuelas, y a todas se les va a hacer llegar desde este año el presupuesto. Nada más estamos recomendando -esto no es obligatorio, es, repito, una recomendación- que cuando integren el comité de padres, madres de familia, que el tesorero sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre. Y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Bueno y ahora sí ya entro en materia.
Venimos al hospital. El tema de salud. Vengo a decirles que conozco bien este programa IMSS-Bienestar, porque cuando inició como IMSS-Coplamar hace 40 años yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra natal, era yo director del INI, trabajé en comunidades indígenas chontales. Allá la cultura es maya-chontal, así como la cultura mixteca, como la cultura triqui, allá es maya-chonta, y ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre.
Era yo también delegado de Coplamar y fue cuando inició este programa, 1979, estaba yo jovencito, saliendo de la universidad. Bueno, me tocó iniciar lo de la creación de las unidades médicas rurales y luego los hospitales.
Conozco bien este programa, fue cambiando de nombre: primero IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora es IMSS-Bienestar. Lo que puedo decirles, asegurarles es que esta va a ser la mejor etapa de todo el tiempo en que ha habido este programa.
Vamos a atender cuatro necesidades:
Primero, que no falten las medicinas, que haya medicinas, no sólo el llamado cuadro básico que eso es hasta discriminatorio.
No es posible que una unidad médica haya 120 claves, aquí 300 claves, en un hospital del régimen ordinario 600 claves, en un hospital de tercer nivel hasta mil, mil 200 claves. No puede haber enfermos de primera y de segunda, tienen que estar todas las medicinas, desde las médicas rurales, que no falten los medicamentos.
Y para eso hay un responsable que me acompaña, bueno, me acompañan todos los servidores públicos del sector salud, pero el doctor Alejandro Calderón Alipi, él es el que se va a hacer cargo. Párate más tiempo, que te vean bien.
Si de todas maneras vas a estar ahí en el… vamos a hacer un periódico mural y ahí va a estar. Este es el responsable de que no falten las medicinas y teléfono para que se pueda localizar. Ya él va a ver cómo le hace. Y nada de que está muy lejos, está allá por Guerrero Negro la comunidad. ¿Cómo vamos a llevar las medicinas?, ¿cómo se distribuye?, ¿cómo se lleva la Coca-Cola y las Sabritas?, ¿no vamos a llevar las medicinas?
Lo segundo, que no falten enfermeras, médicos, especialistas. Tenemos que tener toda la plantilla completa, lo que aquí mencionó el director, que me causó muy buena impresión, un buen director de este hospital.
Hoy en la mañana estuvimos -les decía yo- en El Fuerte. No hay pediatra desde hace cinco años. Aquí lo primero que le pregunté: ¿Hay pediatra? Sí, una pediatra, pero no tenemos todos los turnos. Todo esto hay que resolverlo aquí, que no falten las enfermeras, los médicos, los especialistas.
Y para que no falten van a ganar más los que trabajen aquí en el hospital de San Quintín. El que esté en Ensenada, Tijuana, en la Ciudad de México pues es libre, pero el pediatra que esté aquí va a ganar más que el pediatra que esté en Tijuana, en Ensenada, en la Ciudad de México.
Lo tercero, infraestructura, terminar con centros de salud, con hospitales, porque dejaron muchas obras inconclusas; y también ampliar los hospitales como este.
En campaña yo hice muy pocos ofrecimientos en materia de salud y en general.
No era de que:
- ‘Voy a hacer este camino y vamos a hacer este puente.´
- ‘Sí, pero no hay río.’
- ‘Pues vamos a hacer también el río.’
No fue así, nunca he actuado de esa manera demagógica; pero me insistieron tanto -me acuerdo- en Ensenada con el hospital de San Quintín que ahí dije: Se va a hacer un hospital en San Quintín. El único compromiso. En Chilapa, allá en Guerrero hice otro, como tres compromisos nada más.
Y ahora venimos a decirles que vamos a cumplir ese compromiso. Ya lo que dio a conocer aquí Zoé es una respuesta, vamos a empezar desde este año la ampliación, que es un hospital nuevo, de 30 camas va a pasar a 60 camas, es el doble; y va a tener las especialidades.
Entonces, para eso tenemos también aquí… bueno, antes decirles que para que no falten enfermeras, médicos, especialistas, el responsable es el doctor Alejandro Svarch Pérez que está aquí con nosotros. Él también va a estar en el periódico mural.
Y para la infraestructura, lo que tiene que ver con la ampliación del hospital, mejorar, renovar todo el equipo médico que hace falta, el responsable es el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí también con nosotros.
Y el cuarto compromiso es decirles que vamos a basificar a todos los trabajadores eventuales del sector salud. Ese es un compromiso.
No lo vamos a hacer así de la noche a la mañana, vamos a ir paulatinamente, poco a poco, tomando en cuenta la antigüedad, no vale el influyentismo, nada de recomendados, eso ya al carajo, eso ya se terminó, el que tiene más tiempo trabajando por contrato, ese va a ser el primero o van a ser las primeras en basificarse.
Es mi compromiso, que antes de que termine mi responsabilidad como presidente de México, van a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud, no sólo del Seguro, del Issste, de la Secretaría de Salud, más de 80 mil trabajadores. Ese es un compromiso que se va a cumplir.
Voy a estar viniendo con ustedes, siempre voy a estar recorriendo los pueblos, nos vamos a seguir encontrando, necesito el apoyo de ustedes, de todos. Hablé del programa de educación, de cómo destinar los recursos de manera directa, porque así gobernamos todos, me ayudan. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Podemos sacar adelante a nuestro país, ya se está iniciando la transformación. Y tenemos todos que ayudar, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, ya lo paramos, pero falta empujarlo para que camine, porque es un cuerpo de avance lento.
Por eso, aquí en San Quintín les pregunto ¿me van a ayudar a empujar al elefante?
Eso es. Entre todos, vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Me da muchísimo gusto estar aquí en San Quintín, porque aquí se demuestra que México es un mosaico cultural, y el laboratorio, el ejemplo de que así es México, que significa diversidad, pluralidad, en lo social, en lo cultural es San Quintín, aquí donde estamos.
No voy a olvidar que de aquí salió de San Quintín una enseñanza, una lección que me dio un migrante, hasta lo di a conocer.
¿Saben qué me dijo este señor?
Me dijo: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es Dios y a César lo que es de César; ahora -me dice- lo que necesita es separar al poder económico del poder político y que el gobierno represente a todo el pueblo, a ricos y a pobres, que sea un gobierno para todos los mexicanos’. Ese señor me dio esa lección.
¿Dónde tengo mis asesores? ¿Ustedes creen que los voy a traer de Harvard? No, son del pueblo.
Otro campesino me dijo: ‘¿Sabe qué?, vamos a ganar, licenciado -me dijo- nada más le pido una cosa, piénselo bien, lo que nos vaya a mandar, no nos lo mande a través del gobierno, porque se lo ‘clavan’, procure que se entregue ese apoyo de manera directa’.
Y así estamos actuando, nada de intermediarios, nada de entregar el dinero a las organizaciones, de: ‘Dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o llega incompleto, con moche, con piquete de ojo. Ahora todo directo para la persona con discapacidad, el adulto mayor, las becas, el apoyo a campesinos, lo de las escuelas, todo abajo, todo directo para que no pase por muchas manos el dinero. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad en México.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes en San Quintín. Así como ustedes me tienen confianza y yo no les voy a fallar, así también les digo que como ustedes me quieren, así les quiero yo y todavía un poquito más. Amor con amor se paga.
¡Que viva San Quintín!
¡Que vivan los pueblos originarios de México!
¡Que viva la grandeza cultural de México!
¡Que viva Baja California!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
