
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Mezquitic, Jalisco. Ya conocía, he visitado este municipio en otras ocasiones. Ahora regresamos porque estamos haciendo una gira por todas las regiones indígenas del país, estamos visitando las regiones de las culturas indígenas de México.
Ayer estuvimos en Mezquital, Durango; ahora en Mezquitic con ustedes, en Jalisco; luego vamos a estar en la Mesa del Nayar, por la tarde; y mañana vamos también a estar en un pueblo, una comunidad indígena de La Yesca. Tres estados, desde luego Zacatecas, es: Durango, Jalisco, atravesamos Zacatecas y vamos a cruzar la sierra para ir a Nayarit.
¿Por qué hacemos esta gira?
Porque queremos darle atención preferente a la gente más humilde, más pobre. Esto lo tenemos que no sólo aplicar cómo política de gobierno, sino tenemos que apoyar todos, aunque no seamos indígenas, aunque seamos mestizos, porque es un principio humanista.
Tenemos que darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos, que no haya desigualdades y que mucho menos haya racismo. Pero no imponer nada, convencer. Esto tiene que ver hasta con las religiones. ¿Qué es lo que se procura en todas las regiones?, ¿cuál es la esencia?




Diálogo con pueblos indígenas, desde Mezquitic, Jalisco
En Mezquitic, Jalisco, continuamos la gira para visitar a culturas indígenas de México porque daremos atención diferente a la gente más humilde y pobre. Es un principio humanista tomar de la mano al que se quedó atrás y hacer que caminemos todos juntos, que no haya desigualdad ni racismo.Hicimos el compromiso de atender el problema agrario de la entidad buscando la conciliación. Instruimos al director del INPI, Adelfo Regino, dar seguimiento y buscar acuerdos. Resolveremos todo por el camino del diálogo.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Sábado, 16 de noviembre de 2019

 
El amor al prójimo. No podemos ir a los templos, a las iglesias los domingos, confesar, comulgar y olvidar los mandamientos.
Tenemos que ser cada vez más humanos y no pelearnos, poder convivir, como lo han hecho ustedes durante mucho tiempo, en armonía la población indígena y la población mestiza. Y por eso estamos haciendo este recorrido.
Comentarles también que llevamos buena relación con el gobernador de Jalisco. No tenemos diferencias con Enrique Alfaro porque no podemos pelearnos. Imagínense si cada quien agarra su rumbo, si nos peleamos, ¿quién pierde? El pueblo. Cuando hay elecciones está permitido que cada quien participe en su partido. Pero partido, como su nombre lo indica, viene de parte, es una parte; gobierno es todo y tenemos que trabajar juntos. La patria es primero. Autoridades tradicionales, autoridades indígenas de los pueblos, presidentes municipales, gobernadores, presidente de la República, todos en armonía.
Vengo a decirles que ya empezó la transformación en el país que llamamos la Cuarta Transformación de la vida pública de México, porque ha habido tres grandes transformaciones:
La primera fue la que llevaron a cabo esos dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, que fueron los que lucharon por abolir la esclavitud y para que México se convirtiera en un país libre e independiente, porque nos dominaban desde España; así estuvimos 300 años hasta que se logró la independencia. Esa fue la primera transformación.
La segunda transformación fue la que llevó a cabo un presidente de la República, indígena zapoteco de Oaxaca, Benito Juárez García, el mejor presidente que ha habido en la historia de México.
Ese presidente enfrentó no solo la oposición conservadora en su contra, los que se oponían a los cambios en ese entonces, sino también esos conservadores, cuando ya se sentían perdidos, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano; y nos invadió en ese entonces el Ejército francés, el ejército más poderoso del mundo se resistió. No fue fácil, pero se logró expulsar a los extranjeros y se restauró la República. Fue como conseguir, lograr, la segunda independencia de México, porque también los franceses, como los españoles, querían convertirnos en colonia. Esa fue la segunda transformación del país.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910, hace un poco más de 100 años, porque Porfirio Díaz llegó a la Presidencia y se quedó 34 años, se convirtió en un dictador y esclavizó al pueblo.
Y por eso, como no había libertades surgió un dirigente bueno, un apóstol de la democracia, Francisco I. Madero, y dirigentes sociales como Francisco Villa, Emiliano Zapata, y se triunfó en la Revolución.
Hubo mucho sacrificio, perdieron la vida tanto en enfrentamientos como por epidemias que se producían básicamente por el hambre, fallecieron un millón de mexicanos. Pero no fue en vano, porque gracias a eso se decidió entregar la tierra a los campesinos. Los que fueron a la Revolución pedían eso, que se les restituyeran sus tierras comunales, que habían sido invadidas en el porfiriato.
Y también los trabajadores se beneficiaron, porque se estableció que ya nada más iban a ser ocho horas de trabajo, no como en el porfiriato, que eran 16 y no había descanso. Entonces, se establecieron las ocho horas de trabajo y el salario mínimo.
También con la Revolución se recuperó el petróleo que Porfirio Díaz había entregado a los extranjeros. Se avanzó bastante en lo social, no en lo político, no el democrático, porque se fue don Porfirio y se quedó doña Porfiria.
No se logró el sueño de Madero del sufragio efectivo, del voto efectivo, que efectivamente sea el pueblo el que elija a sus gobernantes, porque durante mucho tiempo hubo fraude electoral hasta hace poco.
¿Qué hacían?
Compraban los votos, repartían despensas, frijol con gorgojo cada vez que necesitaban los votos. Todo eso es lo que ya se terminó y por eso decimos que ya estamos en la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Voto libre, secreto, democracia efectiva y acabar con la corrupción, porque ese es el cáncer que estaba destruyendo a México, ya se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y ya empezamos a limpiar, a barrer de arriba para abajo, como se barren las escaleras. Nada de que el presidente no sabía, que el presidente era buena gente, pero lo engañaban. Mentira, todas las transas, sobre todo las más grandes, llevaban el visto bueno del presidente de la República y eso es lo que ya se acabó en el país.
¿Y qué ganamos si no hay corrupción?
Mucho, porque todo ese dinero que se robaban ahora se puede utilizar para el pueblo, para el desarrollo, para el bienestar de la gente. Y lo mismo, no sólo es acabar con la corrupción, sino con los lujos en el gobierno, le costaba muchísimo al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Me da hasta pena aquí en Mexquitic decirlo, pero no hay que olvidar. Hay un lema, una consigna, que dice: ‘Ni perdón, ni olvido’. Perdón sí, olvido no.
¿Cuánto ganaban los altos funcionarios públicos?
Hasta 700 mil pesos mensuales. Tenían atención médica privada, si se enfermaban podían ir a un hospital de lujo, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario.
¿Saben cuánto costaba darles atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año del presupuesto, dinero del pueblo. Tenían caja de ahorro especial, desde luego viajaban en aviones, en helicópteros; nada más el avión presidencial siete mil millones de pesos, que lo compró Calderón para Peña, un avión para 280 pasajeros.
Nada más imaginen, en un camión, en un autobús se trasladan cuando mucho 50 pasajeros; este es un avión para 280 pasajeros, que no van apretados como se va en el autobús, porque tiene el avión restaurante, tiene alcoba, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible. Ya ese avión está en venta allá en California. No iba yo a subirme a ese avión, no iba yo a ofender al pueblo.
Nada más imagínense cuánto tiene Mexquitic de presupuesto al año, cómo cuánto tendrá. Cuarenta millones, el presupuesto de Mexquitic, este municipio tan grande y con tanta necesidad, con tanta pobreza, 40 millones al año.
¿Cuántos años del presupuesto de Mezquitic son los siete mil millones del avión presidencial?, ¿cuánto?
Son 175 años, casi dos siglos del presupuesto de Mezquitic sólo lo que iba a costar el avión presidencial. Pues ya está en venta, y también y 72 aviones y helicópteros. Agarraban los helicópteros hasta para ir a jugar golf, para ir de compras. Ya está prohibido.
¿Cómo estoy aquí en Mezquitic?
Como he venido siempre, por tierra, y así vamos a seguir viajando; además, si vengo en helicóptero a Mezquitic, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Pero todo esto, el no permitir la corrupción, el hacer un gobierno austero, sin lujos, humilde, nos permite tener presupuesto para las necesidades básicas del pueblo.
Me da orgullo venir a decirles que ya estamos cumpliendo con el compromiso que hicimos de aumentar la pensión a los adultos mayores al doble; ya no es mil 160 pesos, dos mil 550 pesos para los adultos mayores.
Y en comunidades indígenas a partir de los 65 años; comunidades, pueblos mestizos tanto en el campo como en la ciudad, a partir de los 68 años; comunidad indígena, a partir de los 65 por lo mismo, porque no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más al que tiene menos.
Lo mismo con la pensión para personas con discapacidad. Niñas, niños con discapacidad de comunidades indígenas, todos tienen derecho a recibir la pensión igual que la del adulto mayor.
Y ya empezamos a entregar también las becas de preescolar, primaria, secundaria, los que estudian preparatoria para todos, ahí es parejo; los que están en universidad de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales para que terminen la universidad.
Los jóvenes que no estudian ni tienen empleo, que antes nada más les llamaban ninis, que ni estudian ni trabajan, como si fuese culpa de ellos, ahora se les está contratando y se les paga un salario de tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten en talleres, en comercios, en empresas, que se vayan formando.
Lo que queremos es que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo para que no sean enganchados por la delincuencia, que no se los lleven, que tengan estudios, tengan trabajo, para que de esa manera tengan posibilidad de salir adelante sin caer en las garras de la delincuencia.
Es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle sin hacer nada. Por eso es este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
También decirles que va a seguir llegando el apoyo a los sembradores campesinos, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios. Lo que era el Procampo va a seguir, ahora se llama Producción para el Bienestar.
Pero todo va a llegar de manera directa, ya no se va a entregar nada a las organizaciones, nada con intermediarios la gente va a tener su tarjeta y va a recibir el apoyo que le corresponde. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Independiente de Jalisco y dame a mí el dinero y yo se lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, así no, porque así no llega o llega incompleto, llega con moche, con piquete de ojo. Va a ser directo.
Por eso ahora tenemos un poco de protesta, porque está por aprobarse el presupuesto del año próximo y estaban mal acostumbrados.
¿Saben qué hacía Hacienda?
Le daba a todo el que pedía su parte, todas las organizaciones tenían, los gobiernos estatales también, gobiernos municipales, había partidas para moches.
¿Saben cómo aprobaban el presupuesto?
Por unanimidad.
¿Qué significa esto?
Que, si son 500 diputados, todos votaban a favor. Los maiceaban bien, pues.
¿Pero qué sucedía?
Se quedaba el dinero en las organizaciones, arriba, y no le llegaba nada a la gente. Por eso ahora hay protesta, pero ya no va a ser así.
En el caso de los gobiernos estatales, municipales, lo que le corresponda por ley, sin quitarles absolutamente nada; y en el caso de las organizaciones, que se vayan acostumbrando a que ya todo va a ser directo, se va a entregar el apoyo a la gente, porque no llegaba y se quedaba en el camino.
Ahora también de esa forma vamos a llevar a cabo un programa para mejorar las escuelas, se llama La Escuela es Nuestra. En cada escuela los padres de familia hacen su asamblea, eligen un comité de padres de familia y van a recibir ese comité de la escuela el presupuesto para mantenimiento de la escuela, para la construcción de un aula, lo que necesite; lo va a decidir la sociedad de padres de familia y el comité va a manejar el presupuesto.
Se va a entregar si es una escuela pequeña, de cinco a 50 alumnos, de estas que se llaman multigrados, en donde un maestro, dos maestros atienden hasta el sexto grado, 150 mil pesos; de 50 alumnos a 150, 200 mil pesos; de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos. Va a llegar el cheque, la orden de pago de la Tesorería de la Federación hasta la escuela, ya los padres de familia van a decidir cómo utilizan ese dinero. Lo único que estamos recomendando es que el tesorero del comité escolar sea una mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Ese programa ya va a empezar a aplicarse. Y vamos a hablar con el gobernador para ponernos de acuerdo, como en otros casos, para ver si vamos a la mitad; de todas maneras, vamos ya a iniciar ese programa. Y si no están ahora en posibilidad de tener los recursos, nosotros los vamos a prestar y que el estado luego nos lo devuelva, pero queremos que se entreguen ya esos apoyos y que Enrique Alfaro empiece a entregar estos apoyos a todas las escuelas de Jalisco. Ese es otro plan que se tiene.
Y les comento que vamos a seguir ayudando al gobierno de Jalisco, a los gobiernos municipales, y a las comunidades indígenas. Yo voy a estar viniendo aquí con ustedes siempre. Voy a tratar de estar también en las comunidades, depende del tiempo.
Porque no crean que esto para mí es nuevo. Yo soy originario del pueblo de Tabasco y estudié la universidad en la Ciudad de México porque tuve una beca, y cuando terminé la carrera -soy licenciado en Ciencias Políticas y Administración Pública- me regresé a mi estado natal; y mi primer trabajo, 1977, hace 42 años, saliendo de la escuela, fue de director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco.
Allá, como la cultura cora, huichol, tepehuana, allá es la cultura maya-chontal.  Ahí trabajé seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre. De modo que no es de ahora que pienso de esta forma, ya llevo muchos años luchando por lo mismo. Por eso tengan ustedes la seguridad de que vamos a apoyarles.
Ya desde ahora lo puedo decir y lo puedo probar. Miren, de todos los programas de bienestar en Jalisco y en México en general, de cada 10 casas, en cinco de las 10 está llegando un apoyo, cuando menos un programa; pero en comunidades indígenas, de cada 10 casas, están llegando los apoyos en nueve, así está ahora; y lo que quiero es que, de cada 10 casas, cada 10 hogares, cada 10 familias indígenas, las 10 reciban un apoyo, 100 por ciento.
Ese es el plan que tenemos, que al que no le toque porque no está en la edad para tener una pensión de adulto mayor, pero hay en la familia un discapacitado, ahí ya llegó; que si está estudiando un niño, ya sea en el preescolar, la primaria, la secundaria, llegó una beca; que si está en la preparatoria un miembro de la familia, ya llegó algo; que si está estudiando en la universidad, ya llegó; que si es campesino, seguro que le va a llegar para su siembra. Y así van a llegarles todos los apoyos y vamos a sacar adelante a nuestro país.
El problema agrario que hay en esta región desde hace tiempo también lo vamos a atender buscando la conciliación, que haya entendimiento. ¿Qué decía Juárez? ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, así vamos a actuar.
Va a estar Adelfo Regino, que es el director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas. Adelfo Regino es indígena mixe de Oaxaca y él es el director, es licenciado, está preparado, pero además es gente con convicciones, que le tiene amor al pueblo, amor a los pobres, por eso lo nombré para este cargo de director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas y él va a venir acá con ustedes para ver el asunto agrario y que conciliando. Nada de vencer, convencer; nada de imponerse, sino llegar a acuerdos.
Y el gobierno va a ayudar. Vamos a revisar los expedientes. Si ya está resuelto, si es cosa juzgada, lo que procede es la indemnización; y si es así, el gobierno va a apoyar para que se tengan los fondos de indemnización a los afectados. No vamos a actuar por la fuerza, nada por la fuerza. Vamos a resolver las cosas con diálogo.
Lo mismo le digo a los compañeros, que si les ofrece el gobernador que va a visitarlos, abran el diálogo y lleguen a un acuerdo; y también que Adelfo ayude como intermediario y se llega a un acuerdo entre todos. No hay que estarnos peleando, hay que buscar la unidad, yo creo que todos queremos la unidad con justicia. ¿No queremos la unidad?
A ver, a ver, a ver. Quién quiera pelearse, que levante la mano los que quieran seguir peleando.
Que levanten la mano los que consideren que es mejor unirnos para resolver los problemas.
Eso es todo.
¡Arriba Mezquitic!
¡Arriba los pueblos originarios!
¡Que viva la cultura indígena!
¡Que viva Jalisco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
