
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Bahía de Banderas, de otros pueblos, colonias, municipios del estado de Nayarit.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, ahora en mi carácter de presidente de la República, porque así lo quiso el pueblo de México.
Y vengo a refrendar los compromisos. Decirles que vamos a cumplir, que no les vamos a fallar, no les vamos a quedar a deber nada, al contrario, se le va a atender al pueblo con demasía, como nunca.


¿Y por qué puedo decir esto? ¿Por qué mi optimismo? ¿Por qué mi seguridad?
No sólo por mis convicciones, por mi honestidad que es lo que estimo más importante en mi vida, no diría nada que no pudiese cumplir, pero no sólo es por congruencia, por honestidad, es que tenemos recursos, tenemos presupuesto, porque tenemos la fórmula para que haya presupuesto y rinda el presupuesto.
¿Cuál es esa fórmula sencilla? Acabar con la corrupción.
Por eso, vamos a contar con presupuesto, porque no se permite la corrupción. Ya no se tolera la corrupción arriba y ustedes saben que el problema de la corrupción tiene que ver mucho con los de arriba, no se da de abajo hacia arriba, se da arriba para abajo. Y ya se acabó eso. Se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad, me canso ganso.
Por eso vamos a cumplir todos los compromisos. Se está tardando un poco el gobierno en entregar los apoyos a la gente, porque el gobierno no estaba preparado para atender al pueblo, era un facilitador para la corrupción. Estaba al servicio de una minoría rapaz. No le importaba el pueblo.
Y hay que echar a andar el nuevo gobierno con la nueva concepción y no es fácil, porque es como un elefante reumático y mañoso que hay que estar empujando, pero vamos a empujar entre todos hasta que camine, hasta que esté al servicio de la gente al servicio del pueblo.
Por eso, se están demorando algunos apoyos, pero van a llegar. Puede que tarde la justicia, pero va a llegar. La justicia tarda, pero llega cuando hay voluntad de servirle al pueblo.
Ya empezaron a llegar los apoyos a adultos mayores, como aquí se dijo, no a todos, se lleva un avance del 80 por ciento, pero ya, como también aquí lo dijo la secretaria del Bienestar, no sólo son mil 160 pesos, ya es doble, dos mil 550 pesos, y es para todos, porque antes no se les daba este apoyo a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro, a otros jubilados. Ahora es universal, todos los adultos mayores van a recibir este apoyo.
Y aquí sí, no importa si son ricos o pobres, es una recompensa al adulto mayor, por lo que ya trabajó y porque consideramos que en honor al humanismo que debe de caracterizar a todo gobierno tenemos que permitir que el adulto mayor pueda vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia. Esa es la filosofía, esa es la idea.
Lo mismo en el caso de las personas con discapacidad, puede ser que una familia no tenga una persona con discapacidad, pero imagínense, aunque no tengan a una persona con discapacidad, imagínense la dicha enorme que produce el que se sepa que vivimos en un país que luchó por un cambio para que todos los niños discapacitados de México, niñas y niños, tengan su pensión, dos mil 550 pesos, igual que los adultos mayores. Eso es realidad.
Y vamos a que se impulse mucho la educación con becas, los que están estudiando primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos. Su beca, mil 600 pesos cada dos meses. Todos los que estudian preparatoria aquí en Bahía de Banderas, en todo Nayarit, de todo el país, todos los que están estudiando en el nivel medio superior, todos los jóvenes, su beca.
Este programa también es universal. Se inscriben y tienen su beca. Mil 600 pesos cada dos meses.
¿Por qué hacemos esto? Porque esa es la edad de la adolescencia y es el nivel de escolaridad en el que se presenta más deserción. Los jóvenes abandonan la escuela y es una edad de mucho riesgo. No queremos que los jóvenes tomen el camino de las conductas antisociales. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, que tenerlos en la calle. Por eso se va a apoyar la educación.
Los que ya están estudiando en el nivel superior, en el nivel universitario de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que termine, su carrera.
Los jóvenes que ya no estudian, pero que quieren salir adelante, aprender un oficio, una profesión, van a ser contratados. Ya está funcionando ese programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿En qué consiste? Si hay un hotel, si hay un comercio, si hay un taller mecánico, electricista, y los dueños de esos establecimientos comerciales, mercantiles, los dueños de esos talleres quieren tener jóvenes, y hacen el compromiso de enseñarles y son tutores, pues pueden tener jóvenes.
Un hotel puede tener cinco, 10 jóvenes aprendices y el gobierno con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, les va a pagar a esos jóvenes tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacitan para el trabajo. Todos los jóvenes que no tengan empleo de 18 a 29 años ya pueden inscribirse.
Es ir con maestro electricista, mecánico, con un contador que tenga un despacho y quieran trabajar ahí o en una tienda, se inscriben y se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales.
¿Para cuántos jóvenes hay en este programa? Para todos los que lo necesiten. Aquí en Bahía de Banderas todos los jóvenes pueden tener ese apoyo.
¿Saben cuánto tenemos autorizado para este programa? 44 mil millones de pesos. Ya llevamos inscritos 500 mil, pero la meta es dos millones 300 mil jóvenes.
¿Por qué estamos haciendo esto? Porque ya no queremos que los jóvenes no tengan opciones, no tengan alternativas.
¿Qué hicieron en los pasados gobiernos? Abandonaron a los jóvenes. Lo único que hicieron fue tacharlos de ninis, decirles son ninis, ni estudian ni trabajan, de manera despectiva, pero nunca hicieron nada por los jóvenes.
Y las cárceles están llenas de jóvenes y los que pierden la vida son en su mayoría jóvenes. Abandonaron a los jóvenes y ya cuando el joven toma el camino de las conductas antisociales, entonces los masacran. Eso no. Ya se acabó la guerra. Ya ahora hay que atender las causas y darles oportunidades a los jóvenes.
Muchos otros programas se están aplicando.
Ya está llegando el apoyo al campo para sembradores. Van a tener sus apoyos. Todo este programa de ayuda como aquí se dijo, va a llegar de manera directa al beneficiario. Ya se acaba la entrega de apoyos con intermediarios. Ya eso se acabó.
Nada de que ‘yo soy del Movimiento Campesino Independiente Emiliano Zapata´ o ‘soy de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, eso ya se acabó. Cada quien va a contar con su tarjeta, así va a ser.
Por eso se está llevando a cabo el censo, para identificar a quién se le va a entregar el apoyo, porque es adulto mayor, a quién una beca, porque está estudiando, a quién es una persona con discapacidad, un productor del campo, así cada quien va a recibir su apoyo, porque cuando hay intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojos.
Vamos a aplicar muchos programas, hay uno que se llama Tandas para el Bienestar, son créditos sin intereses, pequeños créditos, poquito, porque es bendito y tiene que alcanzar a todos.
Pero son créditos a la palabra, nada de que ‘deja la escritura de tu casa como garantía’. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, y basta con la palabra.
Se van a entregar seis mil pesos a quien lo requiera, que tenga un pequeño negocio, que se busca la vida como puede, ya sea un artesano, el dueño de un taller que requiera para mercancía, que requiera para equipo, para herramienta, le entregan los seis mil pesos, pasan tres meses y empieza abonar 500 pesos mensuales, termina de pagar y recibe 10 mil, en automático; termina de pagar los 10 mil y 15 mil; termina de pagar los 15 mil y 20 mil.
¿Para cuántos créditos? Los que se necesiten para apoyar la economía popular.
¿Qué sucede? Que la gente humilde, la gente pobre, no es considerada como sujeta de crédito para los bancos, ¿o les prestan los bancos? No.
Y si dan créditos es a tasas elevadísimas, créditos usureros de 100, 200 por ciento de intereses. Por eso este programa Tandas para el Bienestar.
Va a depender mucho de que ayudemos todos a empujar el elefante, porque existen los programas. Por eso los describo y hay otros más para que ustedes nos ayuden, para que me ayuden a que todo esto se vaya convirtiendo en realidad.
Además, yo voy a estar visitando, voy a estar viniendo cada tres meses, voy a estar así, como ahora. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y todos tenemos que ayudar para que las cosas se hagan bien. Todos a portarnos bien. La transformación también implica que todos actuemos de manera responsable, mandar ya por un tubo la subcultura del agandalle. Nada de que ‘el que no transa no avanza’. Eso ya que se vaya al carajo, ya para decirlo con claridad.
Ahora, porque se tiene que tener aquí en la cabeza y es lo que hay que decirles a los hijos, a los nietos, es que sólo siendo buenos, podemos ser felices. Y que la verdadera felicidad no es la ropa de marca o el lujo barato o los carros último modelo o la fama, el dinero, los bienes materiales.
La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad. Y todos ayudar.
Y ya también, de una vez aprovechando, ya dejen los pelitos. Tenemos que unirnos todo el pueblo. ¿Qué ganamos con estarnos peleando entre nosotros? Nada. Todos juntos. Ya pasó la campaña y ya cuando venga la campaña, entonces cada quien que agarre su partido. Pero ahora unidad de todos. No estarse ahí picoteando con la politiquería en contra de uno, en contra de otro, pura pérdida de tiempo.
¿Qué ganamos con eso? Nada. Miren, uno de los gobernadores, podría decir de los principales, de los más importantes gobernadores de México es el gobernador de Nayarit, porque trabaja de manera coordinada con nosotros.
Somos así miren, trabajando unidos y lo estamos apoyando, porque si lo apoyamos a él para que Nayarit tenga presupuesto suficiente, pues es apoyar al pueblo de Nayarit, al pueblo de México.
Vamos en esta región a ayudar bastante.
Aquí ya escucharon ese programa de cerca de 600 millones de pesos para Bahía de Banderas, para que no haya el contraste de que hoteles de lujo y colonias marginadas. No, tienen que tener las colonias los servicios fundamentales. Para eso es ese programa.
Y, lo mismo, vamos a apoyar para que se establezca una universidad, que me lo planteó el gobernador, una universidad para que salgan profesionales y no se tenga que traer especialistas en turismo de otras partes, que salgan de aquí, que se formen aquí.
Y vamos también a resolver el problema de las carreteras. Ya lleva una empresa más de 10 años con la concesión para hacer la autopista acá y no avanza. Ya voy a hablar con ellos. Se acabó. O trabajan y terminan o se les quita la concesión. Así de claro, para que hagan las obras quienes realmente quieran hacer las cosas en beneficio del país, en beneficio del desarrollo de México.
Vamos a estarlos visitando, vamos a estarnos viendo. Voy a estar visitándoles constantemente. Ya lo dije. Hago ese compromiso. En tres meses nos volvemos a ver aquí. A ver cómo va el elefante, si ya está caminando o no está caminando. Aquí vamos a poner las cosas en claro.
Y trabajo unido con el presidente municipal, con el gobernador, con el gobierno federal, y todos juntos por la transformación de México.
Vamos muy bien a nivel nacional, les digo: ¿cómo les puedo explicar?
Miren, tres datos les voy a dar para que vean cómo vamos.
Primero, de que están bien las finanzas públicas, estamos recaudando más que el año pasado, está cayendo más a la caja, está sonando la caja, porque ya no hay corrupción.
Les voy a poner un pequeño ejemplo, cuando llegamos tenían contabilizado el robo de combustible. ¿Saben cuánto se robaban? Ochocientas pipas diarias. ¿Saben cuánto significó ese robo el año pasado? Sesenta y cinco mil millones de pesos. Y dijimos: Se acabó el huachicol, arriba y abajo.
Y estuvo difícil porque hubo sabotaje y nos destruyeron los ductos para dejarnos sin abasto de gasolinas, en la Ciudad de México, en las ciudades, como 15 días con problemas de desabasto, pero la gente se portó al 100, saben que aguantó, hacían colas, unos cargaban en la madrugada. Nos respaldaron, resistimos, aguantamos y pusimos orden. Ya se acabó, les puedo decir, lo del huachicol.
Se robaban 80 mil barriles diarios, ahora el promedio, porque no se ha terminado del todo, estaba bien arraigado ese mal, pero ya son cuatro mil barriles, bajamos 95 por ciento el robo de combustible.
Si seguimos así nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos, y ese dinero se va a utilizar para reforzar los Programas de Bienestar. Eso es lo primero.
Lo segundo que les puedo decir es que aumentó por primera vez el salario mínimo en 36 años, aumentó al 16 por ciento el salario mínimo, y se hizo en común acuerdo con empresarios y con los representantes de los trabajadores. Se logró eso, que aumentara el salario mínimo.
¿Qué otra cosa hemos logrado? Que no se devalúe nuestra moneda. El peso se ha fortalecido con relación al dólar en el tiempo que llevamos.
Y lo más importante de todo es que ya empieza a entregarse los Programas de Bienestar y va a haber, no sólo justicia, va a haber crecimiento económico, vamos a crear muchos empleos en el país.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Ya quedamos, nos vamos a volver a encontrar y vamos a trabajar todos juntos para sacar adelante a nuestro querido México. Y como siempre, amor con amor se paga.
¡Que viva el pueblo de Bahía de Banderas!
¡Que viva Nayarit!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
