
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Luis de la Paz, de otros municipios del estado de Guanajuato.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes de nuevo.
He visitado este municipio muchas veces. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, conozco los 44 municipios de Guanajuato, 46. Conozco hasta Atarjea, allá, el más marginado de todos los municipios y vamos a seguir visitando los pueblos.


No va a haber divorcio, es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Estamos haciendo un gobierno nuevo, se están llevando a cabo cambios y la fórmula que estamos aplicando es muy sencilla, pero eficaz, estamos acabando con la corrupción.
Se va a acabar con la corrupción y con la impunidad, me canso ganso. Ustedes saben que ese es el principal problema de México. Por eso no se avanza, porque es como un cáncer que estaba destruyendo el país. El gobierno estaba al servicio de un pequeño grupo, de una minoría rapaz que se dedicaban a saquear, a robar. Eso ya se acabó. No les gusta mucho a algunos, pero no hay marcha atrás.
Se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. El que robe va a la cárcel sin derecho a fianza.
¿Y saben también por qué es importante acabar con la corrupción? Porque de esa manera se liberan muchos fondos. Se obtienen muchos recursos, porque el problema de México no es la falta de presupuesto, hay dinero suficiente, el problema es que se robaban el presupuesto y por eso las cosas ahora van a cambiar.
Por eso nos va a alcanzar el presupuesto, para que los adultos mayores reciban el doble de la pensión. Ya no mil 160 pesos, sino como aquí se dijo, dos mil 550 pesos de pensión para los adultos mayores.
Y nos alcanza también para que todas las niñas y niños con discapacidad tengan su pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Y nos alcanza para que se entreguen becas a quienes estudian primaria, secundaria; a todos los que estudian en la preparatoria, nivel medio superior, colegio de bachilleres, las escuelas técnicas van a recibir mil 600 pesos cada dos meses; y los que están estudiando en la universidad, en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos, 2 mil 400 pesos mensuales.
Es un programa de becas como nunca se había visto en la historia del país. Todos estos apoyos, como también lo mencionó la secretaria de Bienestar, se van a entregar de manera directa a los beneficiarios, porque ya no va a haber intermediarios. Lo que diga mi dedito.
Nada de que ´soy del Movimiento Campesino Independiente Emiliano Zapata´, o ´soy de la Antorcha Mundial’ o ‘soy de la sociedad civil, dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar a la gente´. No, primo hermano, eso ya no.
El apoyo es directo al beneficiario con su tarjeta de la Tesorería de la Federación, ya no se va a entregar el dinero del presupuesto con intermediarios, porque no llegaba así el dinero a la gente o había moche, piquete de ojo, no llegaba completo, por eso hay unos inconformes.
En el caso de las estancias infantiles, ¿saben que cobraban por 300 mil niños y se hizo un censo y sólo había 200 mil niños?, es decir, 100 mil niños fantasma, pero sí cobraban y por eso no les gustó que ahora se entregue de manera directa a las madres de familia.
Vamos a poner orden en el caos y va a haber muchos apoyos. En el caso de campo, lo mismo, va a llegar el apoyo a sembradores, ejidatarios, pequeños propietarios, como era el Procampo, pero ahora se llama Producción para el Bienestar y se está procurando que le llegue a todos los campesinos, porque había quienes estaban en el Procampo, tenían 200, 300, 500 mil hectáreas y estaban siendo beneficiados y el que tenía una hectárea, dos hectáreas, tres hectáreas no recibía nada de apoyo. Ya eso también se terminó. Primero los pobres.
Ya se estableció que va a haber Precios de Garantía para los productos del campo, precios justos para el que produce maíz, frijol, los cultivos básicos; se va a pagar también un precio justo para el productor de leche, apoyar al campo para que el campo prospere, vamos a rescatar al campo en todo el país.
Queremos que el mexicano, el guanajuatense, ya no tenga que emigrar por necesidad, que la migración sea opcional, sea por gusto, no por necesidad, que la gente pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas, ese es el sueño que queremos que se convierta en realidad y apoyar todos los pequeños negocios.
Las actividades productivas de la gente, la economía popular, la economía familiar, que tiene un taller, que tiene un pequeño comercio, el que se busca la vida como puede, el que se dedica a las artesanías va a tener crédito a la palabra, sin intereses; se van a entregar estos créditos a la gente más necesitada porque para los bancos, la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito.
Además, cuando entrega un crédito cobran tasas de interés elevadísimas, son usureros; y no sólo eso, piden muchos papeles, hay que dejar en garantía las escrituras, hay que dejar en garantía los bienes. Pues no va a hacer así, va a ser a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Vamos a entregar estos créditos sin intereses, vamos a empezar con poco, poquito porque es bendito, van a entregarse, primero, seis mil pesos, cuando pasen tres meses después que recibieron el dinero, empiezan a abonar 500 pesos mensuales.
Terminan de pagar los seis mil y reciben 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil y 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil y 20 mil, así, se llama Tandas para el Bienestar, para reactivar la economía desde abajo.
Le digo también a los maestros que ya estamos cumpliendo. Dije que iba a cancelar la mal llamada reforma educativa, y ya cumplí, se canceló la mal llamada reforma educativa. Y nunca más se va a ofender a las maestras, a los maestros.
No se puede mejorar la educación sin la participación del magisterio y de los padres de familia. Así vamos a mejorar la educación, sobre todo la educación pública, porque en los últimos tiempos se impulsó mucho la educación privada.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
La educación no es una mercancía que se pone al mercado para ver quién puede comprarla. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo. Ahora que venía saludando un señor de Atarjea me plantea que su hija lleva tres veces queriendo ingresar a la universidad para estudiar odontología, y tres veces rechazada.
Eso es lo que ha significado la política neoliberal en materia de educación. Imagínense rechazar a los jóvenes que quieren estudiar.
¿Saben cuánto tiempo llevan haciendo eso? Más de 30 años. Pues ya se acabó esa política de rechazo a los jóvenes.
Vamos a garantizar el derecho a la educación, lo mismo se va a garantizar el derecho a la salud. Si está mal el sistema educativo está por los suelos el sistema de salud, porque se robaban hasta el dinero para las medicinas, no es que no hubiese presupuesto.
Se compró el año pasado 90 mil millones de pesos en medicinas, pero se robaron la mayor parte de ese dinero, porque tenían como 10 proveedores, que eran las empresas que abastecían al gobierno, vendiendo carísimo la medicina y en los centros de salud y en los hospitales sin médicos y sin medicinas, eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular, se va a terminar y vamos a garantizar el derecho del pueblo a la salud.
Claro que ahora los que guardaron silencio y fueron cómplices, ahora gritan que no hay medicinas. Se están dando cuenta que ahora hay problemas. Antes callaban como momias y ahora gritan como pregoneros.
Vamos a poner orden.
Miren, como decía el Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero cuando enfrentó al dictador Porfirio Díaz, pronunció una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Así estamos.
¿Pero qué es la Cuarta Transformación? Es saciar al pueblo de México en su hambre en su sed de justicia y vamos a cumplir. Vamos a sacar a nuestro pueblo de la pobreza.
En el caso de Guanajuato ya es la segunda vez que visito el estado siendo presidente y me llevo muy bien con el gobernador de Guanajuato. Estamos trabajando de manera coordinada.
¿Y saben por qué nos llevamos bien? Porque estamos obligados a trabajar de manera coordinada, no se beneficiaría al pueblo si hay división, si hay pleito entre el gobierno federal y el gobierno del estado de Guanajuato, y eso lo entiende Diego y lo entiendo yo, por eso estamos trabajando unidos.
¿O ustedes quieren que sigan los pleitos? A ver, que levante la mano quién quiere seguir peleando, que levanten la mano los que quieran la unidad, la reconciliación para el progreso de México y de Guanajuato.
Eso es. Y he encontrado en Diego Sinhue una actitud de respeto que ha sido correspondida.
Vamos a atender las demandas de Guanajuato, no sólo los programas sociales. Vamos a resolver otras peticiones que nos está haciendo el gobernador de Guanajuato.
Aquí quiero comprometerme, porque le dije que conozco Atarjea, que es el municipio más apartado y más pobre de Guanajuato, y me comprometo a que en el sexenio se va a terminar la pavimentación del camino de Atarjea. Es mi palabra.
Y vamos a escuchar los planteamientos del gobernador en materia de agua, en lo que tiene que ver con caminos. Y una propuesta que trae el gobernador de construir una vía para el ferrocarril, un tren rápido que comunique en Guanajuato, que regresen los ferrocarriles de pasajeros.
Estamos también trabajando con el gobernador de manera conjunta para garantizar la paz y la tranquilidad en Guanajuato. Aquí han estado trabajando con los gobiernos municipales y con el gobierno del estado, los marinos y los soldados de México.
Y por eso aquí abro un paréntesis para decir que mandamos un abrazo fraterno, nuestro pésame a los familiares, amigos, a los compañeros de los cinco marinos que perdieron la vida al desplomarse un helicóptero cumpliendo con su deber, combatiendo los incendios forestales.
Voy a mencionar sus nombres, como un homenaje a ellos y como una muestra de solidaridad a sus familiares, decirles que no están solos, que estamos con ellos.
Capitán Miguel Ángel Ramos Machorro. ¡Murió por la patria!
Teniente José de Jesús Medina Santiago.
Teniente Carlos del Toro Rosas.
Marino Misael Meneses Maldonado.
Marino Andrés Valdovinos López.
¡Que vivan los marinos y los soldados de México!
¡Que viva el pueblo de Guanajuato!
¡Que viva Miguel Hidalgo!
¡Que viva la Independencia!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
