
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, compañeras, compañeros, integrantes de los pueblos indígenas de Oaxaca, de esta región de la Sierra Sur.
Me da gusto estar de nuevo en Putla de Guerrero, que he visitado ya en otras ocasiones, como he visitado todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios de este estado, con un pueblo -lo dije en Tlaxiaco y lo repito ahora- con mucha cultura, el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Y esto tiene mucho que ver con el hecho de que ustedes han mantenido su organización social comunitaria. A lo mejor no se conoce en otros lados, pero Oaxaca es el único estado en donde predomina la propiedad comunal; en Chiapas, en Veracruz, en Hidalgo, cualquier otro estado con población indígena la mitad del territorio es propiedad privada y la otra mitad propiedad social, pero predomina el ejido, no la comunidad. En Oaxaca el 85 por ciento del territorio es comunal, el 10 por ciento ejidal, y el cinco por ciento es propiedad privada.





En Putla Villa de Guerrero, Oaxaca, comenzamos la gira por todas las regiones de México para recoger los sentimientos de los pueblos originarios e informar que ya empezamos a distribuir apoyos de los 'Programas Integrales de Bienestar'. Nuestro compromiso es que todas las familias los reciban. Tal vez no podamos visitar por completo las comunidades pero sí queremos que tengan en el pensamiento que les llegará la mayor cantidad de beneficios. Para eso estamos en la presidencia, para darle preferencia a la gente humilde.Más información: http://bit.ly/2MvoxfT
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 18 de octubre de 2019

Por ese predominio de la propiedad comunal es que se logró -esa es mi hipótesis- mantener la cultura de los pueblos, porque no se privatizó la tierra y se mantuvieron las formas tradicionales de organización social. El tequio, la ayuda mutua, el respeto a la naturaleza, la forma en que se ejerce el gobierno, en donde la asamblea es la que manda, la que decide; todo eso hace a Oaxaca excepcional.
No hay en China, en la India, en África, menos en Europa o en otro país, una organización social comunitaria con tanta fortaleza cultural como la que posee el pueblo de Oaxaca.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes, comenzar una gira por todas las regiones de México para hablar y recoger los sentimientos de los pueblos originarios. Voy a estar el próximo fin de semana con los mayos y los yaquis de Sonora, y así voy a estar reuniéndome con los integrantes de todos los pueblos y de todas las culturas de México.
¿Qué vengo a decirles?
Que tengan confianza. Yo no voy a traicionar al pueblo y mucho menos voy a traicionar a los pobres, a la gente humilde.
Ya empezamos con los cambios, porque no llegamos a la Presidencia por vanidad, por la parafernalia del poder, por fantochería, para sentirnos muy importantes El poder -y siempre lo digo- es humildad, el poder sólo tiene sentido, sólo vale y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El poder es amor al prójimo.
Por eso soy muy consciente de mi responsabilidad. No me preocupa mucho porque ya llevo muchos años en esta lucha y sé resistir todas las tentaciones del poder y del dinero.
Vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos. Se va a atender a todos, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero, repito, le vamos a preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primeros los pobres.
Y a los pueblos indígenas ya puedo probar que están recibiendo una atención especial los pueblos indígenas de México a sólo 10 meses de gobierno. Estamos empezando, ya les puedo decir que por ejemplo de cada 10 hogares, en cinco están llegando apoyos, cuando menos un programa, ya sea la pensión a adulto mayor o la pensión a discapacidad, o una beca, o el apoyo al productor; ya de cada 10 hogares de México, cinco están recibiendo un apoyo.
Pero ya en las comunidades indígenas de cada 10 hogares, nueve están recibiendo apoyo, y mi compromiso es que de cada 10, 10 reciban apoyo, beneficios del gobierno democrático.
Que yo pueda regresar a Putla, cualquier comunidad, cualquier pueblo de esta región, que pueda yo preguntarles, a ver: ¿Quién está recibiendo en su casa un apoyo a adulto mayor? ¿Quién está recibiendo un apoyo porque tiene una niña, un niño con discapacidad? ¿Quién está recibiendo una beca para su hijo? ¿Quién está recibiendo un apoyo de lo que era el Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar? ¿Quién tiene un crédito que se conoce como Tandas para el Bienestar? ¿Quién está ya en el programa Sembrando Vida?
Así quiero preguntar y que en todos los hogares de los pueblos indígenas estén llegando, aunque sea uno de esos programas, uno de esos beneficios. Ese es el propósito.
Decirles que todos van a recibir la pensión para adulto mayor y que en el caso de la población no indígena es a partir de los 68 indígenas, población indígena a partir de los 65, porque no puede haber trato igual entre desiguales, hay que darle más al que tiene menos.
Y ya no es mil 160 pesos como era antes, son dos mil 550. Si es una pareja de ancianos ya son como cinco mil pesos bimestrales, dos mil 500 al mes en promedio, ya les alcanza para comprar sus víveres, ya es un apoyo.
Y esa pensión va a ir aumentando conforme aumente la inflación, no se va a quedar ahí en dos mil 550 pesos, ya el año que viene se le agrega el porcentaje de inflación. Esto es un apoyo para todos.
En el caso de la pensión para la discapacidad, ahí todas las niñas y niños indígenas con discapacidad su pensión, igual que los adultos mayores, ya tienen ese derecho.
Ya lo único que falta es que se termine de hacer el censo y que bajen esos recursos, porque no saben cuánto tiempo me lleva estar empujando al elefante que nos dejaron. Eso es el gobierno, un elefante echado, reumático y mañoso, que lo estamos parando y lo estamos empujando para que camine; pero va a caminar y me van a ayudar ustedes a empujar al elefante, porque esa es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
También decirles que en comunidades indígenas becas para preescolar, primaria y secundaria.
Todos los que estudian preparatoria de pueblos indígenas y aunque no sea pueblos indígenas, ahí sí es general, todos, su beca para los estudiantes de preparatoria. En el caso de la preparatoria, que es Colegio de Bachilleres, ya sean escuelas técnicas, son mil 600 pesos bimestrales.
Para la universidad los estudiantes indígenas, todos, su beca, dos mil 400 pesos mensuales. Los que estén estudiando en la universidad, sus hijos que terminan la prepa y que ya van a estudiar la universidad, van a tener esa beca, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
¿Saben cómo pude estudiar yo?
Llegué de Tabasco a la Ciudad de México a vivir con una beca a la Casa del Estudiante Tabasqueño. Ahí nos daban hospedaje, nos daban de comer, por eso pude recibirme; por eso nunca se me va a olvidar lo que son las becas para que la gente pobre pueda terminar una carrera, pueda salir adelante. Y ahora estoy comprometido a que no les falten esas becas a los estudiantes.
Y lo mismo, si hay jóvenes que ya no estudian y no tienen empleo ya están siendo contratados para que trabajen como aprendices en talleres, en comercios, en empresas y que se vayan capacitando. Todos esos jóvenes van a recibir, ya están recibiendo un sueldo, -poco, pero les ayuda- tres mil 600 pesos mensuales para que vayan capacitándose.
Ahora hay ya 900 mil jóvenes ya trabajando en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, luego va a llegar a un millón. Y vamos a cubrir a todos los jóvenes, porque antes nada más les llamaban ninis, burlándose de ellos, les decían: ‘Ni estudian ni trabajan, ninis’. Nunca hicieron nada, los gobiernos por ayudar a los jóvenes.
Ahora ya es distinto, ahora vamos a garantizar el derecho de los jóvenes al estudio y al trabajo, porque es mucho mejor, mil veces mejor, tener a los jóvenes estudiando tener a los jóvenes trabajando que tenerlos en la calle. Necesitamos abrazar a los jóvenes para que no se los lleven, no los enganchen en las bandas de la delincuencia. Vamos ahora a atender de manera especial a los jóvenes.
Quiero también informarles que va a continuar el programa de apoya al campo, lo que era el Procampo, pero ahora se amplía a todos los pueblos indígenas, van a tener este apoyo para la producción, lo que era el Procampo en todos los pueblos indígenas; y también para los productores de caña y de café van a recibir este apoyo especial. Ya se empezaron a dispersar esos fondos.
También les comento para los artesanos, las artesanas, ya se están entregando pequeños créditos, seis mil pesos, Se les da sin intereses, sin papeleo, sin que dejen nada en garantía, es a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo; no hace falta firmar nada, con la palabra es suficiente.
Se entregan esos seis mil pesos para que el artesano, pequeño comerciante, el que se busca la vida como puede, compre su mercancía, compre sus herramientas, y empieza a pagar a los tres meses 500 pesos mensuales.
Termina de pagar los seis mil, y se le dan 10 mil; termina de pagar así los 10 mil, 15 mil, termina de pagar los 15 mil, 20 mil. Se llama Tandas para el Bienestar, poquito porque es bendito. Y queremos que alcance a todo el que necesite este apoyo. Es fortalecer la economía popular.
También quiero informarles que aquí, en Oaxaca, ya desde el año próximo empieza a aplicarse el programa Sembrando Vida. Les voy a explicar en qué consiste este programa.
Ya se está llevando a cabo en otros estados. En Chiapas, por ejemplo, ya se están sembrando 200 mil hectáreas, ¿y saben cuántos empleos se están generando, se están creando con esas 200 mil hectáreas?, 80 mil empleos, no temporal, permanente; en todo el sureste ya hay 500 mil hectáreas, 200 mil sembradores.
Bueno, aquí en Oaxaca ya para el año próximo se van a sembrar, aquí tengo la información, 75 mil hectáreas, 30 mil empleos permanentes.
¿Cómo es el programa?
Se están poniendo viveros comunitarios, también nos está ayudando la Secretaría de la Defensa para estar produciendo las plantas de árboles maderables, frutales, de acuerdo a lo que se da en cada región.
Allá en Chiapas es cedro, es caoba, son maderas tropicales y cacao, también café y cítricos; pues lo que se dé en cada región, árboles maderables y frutales. Se da la planta, pero se le paga al sembrador que es el dueño de la parcela, ya sea comunero, ejidatario o pequeño propietario, se la paga un jornal, cinco mil pesos, es jornal.
Tiene una tarjeta y mes con mes le está llegando el dinero. De esos cinco mil se están dejando 500 de ahorro, cobra cuatro mil 500, 500 le va quedando de ahorro, porque lo que quiero es que se sostenga ese programa hasta el final del sexenio y cuando menos un año después con el ahorro, para que los árboles que se siembran, sobre todo si son maderables, ya estén de buen tamaño y no le puedan echar hacha o machete, no echarlos abajo. Entonces, quiero dejarlos ya grandes.
En el caso del café y cacao, pues eso lleva menos tiempo, tres, cuatro años, eso lo va a alcanzar el sexenio para dejar ya la producción, pero de árboles maderables lleva 15, 20 años, la caoba hasta 25 años para que tenga ajuste, para que sea realmente ya de corte.
Entonces, se les da ese apoyo para que tengan trabajo permanente, así ya no va a haber necesidad de irse a buscar la vida como lo hacen muchos a otras partes.
Ya el que se quiera ir que se vaya por gusto, no por necesidad, porque va a haber trabajo en sus comunidades, en sus pueblos.
Lo mismo les digo a ustedes. Oaxaca es el único estado en donde ya comenzamos a construir los caminos de concreto a las cabeceras municipales. De los 570 municipios, son 417 de usos y costumbres; y hay de los 570 municipios como 280 que no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales. Mi compromiso es que en el sexenio van a quedar con pavimento de concreto todos los caminos que conducen a las cabeceras municipales de Oaxaca.
Ya empezamos con 50, estamos por abrir 50 frentes más, ya van a ser 100, pero les decía que son 280, de modo que este programa se va a aplicar en todos los municipios de Oaxaca.
¿Cuál es también la idea, el propósito?
Que ya no se hagan los caminos con empresas contratistas, que nada más se roban el dinero, que hacen mal el trabajo, que como dan moche a las autoridades nada más pintan, ponen una capita de asfalto, vienen las lluvias y vuelve a quedar el camino de terracería. Ya no queremos eso.
Ahora es entregar el dinero a los presidentes municipales de usos y costumbres, se les entrega el dinero y con la asamblea se cuida que se construya ese camino y que se haga bien. Y de esa manera se da trabajo también a la comunidad.
El dinero del presupuesto queda en el mismo municipio, da empleo, se beneficia el comercio, se reactiva la economía. Esa forma se va a aplicar en todo el gobierno. Cuando se requiera una atención para un camino, así vamos a atender.
Adelfo Regino, que es el presidente del Instituto de Pueblos Indígenas, él es el encargado para recibir todas las peticiones y ponerse de acuerdo. No hay ningún límite, donde se necesite un camino se va a construir el camino y hay el presupuesto para eso, está autorizado por el presidente de México.
También vamos a atender de esta misma forma lo de las escuelas. Hay 12 mil escuelas en Oaxaca, preescolar, primaria, secundaria, 12 mil, y la mayoría abandonadas, se están cayendo.
Aquí, además, en algunas regiones, como en el Istmo afectaron los sismos y desde hace dos años hay muchos niños que están recibiendo clases en alerones, a la intemperie.
Ya tomamos una decisión, aunque no les caiga bien a algunos, porque ¿saben una cosa? a veces no se puede ser monedita de oro para caerle bien a todos, pero yo me llevo muy bien con el gobernador de Oaxaca.
¿Y saben qué? Como mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso. Ya hay que buscar la unidad, porque la patria es primero. ¿Quién decía eso? Vicente Guerrero.
Entonces, tenemos que unirnos. Ya nos pusimos de acuerdo con el gobernador y pasado mañana, el domingo, en la Plaza de la Danza, en Oaxaca, vamos a empezar a entregar los cheques a cada escuela de Oaxaca, a la sociedad de padres de familia de cada escuela.
Ya no va a pasar el dinero por las dependencias del gobierno federal, estatal, porque no llega, o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Ahora desde la Tesorería de la Federación va a salir el cheque a nombre del tesorero de la sociedad de padres de familia.
¿Qué estamos recomendando?
Que sean mujeres los tesoreros, porque la mujer es más honrada que el hombre. Y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya está en venta allá en California, porque yo no me iba a subir a ese avión de lujo, no iba yo a ofender al pueblo.
¿Cómo estoy ahora en Putla?
Como he venido muchas veces y he atravesado esta sierra hasta Pinotepa, muchas veces, así voy a seguir recorriendo los pueblos, a ras de tierra. Si llego en avión y luego en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos?, nunca. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Vamos a ahorrar, se acaban todos los lujos.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Tenía más guardaespaldas el presidente de México que el presidente Trump, ocho mil elementos, ganando más que los soldados, más que los marinos, más, mucho más que los policías para cuidar al presidente. Ya eso se acabó, ya se canceló, ya no existe Estado Mayor Presidencial, ahora ya esos elementos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Pero regreso para decirles que se van a entregar ya esos apoyos de acuerdo al número de alumnos de cada pueblo. Si es una escuela multigrado, de cinco a 50 alumnos donde una maestra, un maestro, dos, dan clases a seis grados, ahí 150 mil pesos se van a entregar; si es de 50 a 100 alumnos, 200 mil; si es de 100 alumnos hacia adelante, 500 mil.
Se les entrega ese dinero y en la asamblea de padres de familia se decide qué van a hacer, si van a construir un aula, si van a pintar la escuela, si van a comprar mobiliario, si van a mejorar los baños, lo que se requiera, si van a hacer una cancha. Lo que se necesite.
Si se quiere comprar, porque eso es algo importantísimo, instrumentos musicales para que los niños toquen en bandas, para que no se abandone la música, es muy importante, esa es decisión de los padres de familia. Y año con año, cada ciclo escolar, su presupuesto a cada escuela. Así vamos a gobernar entre todos.
Vengo a eso, a decirles que vamos a cumplir con todos los compromisos. Como aquí lo digo Adelfo, yo empecé cuando salí de la escuela, empecé a trabajar como director del Instituto Nacional Indigenista en mi tierra natal, en Tabasco. Así como la cultura triqui o la cultura mixteca o náhuatl, allá es la cultura maya-chontal, y trabajé seis años en comunidades indígenas, de 1977 a 1982, ahí aprendí a trabajar con la gente humilde, con la gente pobre, y hasta ahora no he cambiado ni voy a cambiar, porque me siento muy bien. La felicidad no es acumular riquezas, bienes materiales. Le felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Por eso les digo, vamos adelante. Yo voy a estar recorriendo los pueblos, no voy a quedarme todo el tiempo en la Ciudad de México. Tengo que estar allá en el Palacio Nacional para atender cosas importantes, pero los fines de semana voy a estar siempre visitando todas las regiones de México. Por eso les digo que nos vamos a seguir encontrando.
Y también que se queden ustedes con la información de que vamos bien, la gente está contenta con los cambios. Hay quienes no les gusta, porque ya no tienen los privilegios que tenían antes. Se rayaban.
¿Saben cuánto ganaba un alto funcionario público?
Llegaban a ganar hasta 700 mil pesos mensuales y eso ya se acabó. Ahora hay una ley en donde nadie puede ganar más que el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de los que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo.
Estamos bajando los sueldos de los de arriba, porque estamos aumentando los sueldos de los de abajo.
Este año fue el que más aumentó el salario mínimo, en este año, 16 por ciento. En 36 años de la política llamada neoliberal, que no es más que neoporfirismo, lo que impusieron para saquear a México y empobrecer a nuestro pueblo, en 36 años nunca había habido un aumento al salario mínimo como este año, 16 por ciento y en la frontera es el doble lo que aumentó.
Y vamos a procurar que siempre los aumentos al salario estén por encima de la inflación, porque en esos 36 años de política neoliberal a veces aumentaban el salario abajo de la inflación y había pérdida del poder de compra del salario, del poder adquisitivo del salario.
Se los explico de manera muy sencilla. Hace 30 años un salario mínimo te alcanzaba para comprar 52 kilos de tortilla y ahora, a pesar del aumento del 16 por ciento, un salario mínimo alcanza para comprar seis kilos de tortilla. Así se deterioró el salario, así se empobreció a nuestro pueblo. Por eso hay una monstruosa desigualdad económica y social.
Por eso no les gusta a los de arriba lo que se está aplicando, porque ahora podría resumirlo en una frase: Arriba los de abajo, arriba los del abajo. ¡Arriba el pueblo!
Y por eso hay alguna inconformidad. Son dos grupos que se resisten, los dos tienen que ver con la delincuencia, unos que son delincuentes de cuello blanco, de esos que robaban y robaban, y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les aplaudía, hasta se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano’, un reverendo ladrón, así era. Eso ya se acabó.
No se permite la corrupción, estamos barriendo de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y dando el ejemplo, porque si el presidente es corrupto, todos los demás van a seguir el mal ejemplo; pero si el presidente es honesto todos los demás se tienen que alinear. Y se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y los otros que también son traviesos, todos los que se dedican a la llamada delincuencia organizada. Ayer fue muy difícil allá en Culiacán, Sinaloa, y tuve que respaldar la decisión que tomó el Gabinete de Seguridad. Me informaron iban a detener a un presunto delincuente famoso, y los rodearon y los rodearon, y se puso muy difícil la situación, y estaba en riesgo la población.
Hoy en la mañana lo dije, no vamos nosotros a poner en riesgo a la población, no puede ser que la captura de un presunto delincuente valga más que la vida de las personas; respaldé la decisión de que no se diera el enfrentamiento. No a la masacre, porque no queremos la violencia, queremos la paz y la tranquilidad.
Y ahora, no tengo informe, pero estoy seguro de que ya Culiacán ya está normalizándose. Si se hubiese dado la orden de mantener a como fuera el operativo, a costa de lo que fuera, estoy seguro que no estaríamos ahora en paz con la tranquilidad que ya están en Mazatlán, que están en Sinaloa, y que estamos en todo México.
¿Qué pueden decir nuestros adversarios?
Que se mostró debilidad del Estado y que se va a fortalecer la delincuencia. No, esto no es así, esto no es un asunto del uso de la fuerza. ¿Que decía Juárez? Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, y no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Aquí hay muchos que leen la Biblia, saben que sí, el Antiguo Testamento se habla de la ley del Talión, del ojo por ojo, y del diente por diente, pero ya después con el Nuevo Testamento -y además eso lo fueron aceptando todas las religiones- ya se cambió esa idea, porque no es el que a hierro muere… a hierro mata, a hierro muere, u ojo por ojo, diente por diente porque así nos quedaríamos tuertos todos, o chimuelos todos. Nada de eso.
Amor al prójimo, la paz, que es fruto de la justicia, eso es lo que hay que practicar, no el odio, sino la fraternidad, el amor. Ya no estarnos confrontando. No a la violencia.
El que se empeña en mantener actitudes violentas se desprestigia, no es bien visto, eso ya no va a estar de moda. El prepotente, el violento va a caer mal, igual que el corrupto, van a ser mal vistos.
¿Por qué?
Porque ya se está llevando a cabo una transformación de la vida pública de nuestro país.
Me dio mucho gusto estar aquí en Putla. Muchas gracias, a todas, a todos ustedes, los que vienen de comunidades distantes.
Yo puede ser que no pueda visitar todas las comunidades, pero que sí tengan en el pensamiento que todo lo que yo pueda hacer para beneficio del pueblo y de la gente pobre, y de los indígenas de México lo voy a hacer; todo lo que yo pueda mandarles de apoyo, de beneficio les va a llegar. Para eso soy presidente, para atender a todos, pero para darle preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
¡Que vivan las comunidades y los pueblos indígenas de Oaxaca!
¡Que viva Putla!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
