
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tlapa y de pueblos, comunidades, municipios de La Montaña de Guerrero.
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes. Conozco los pueblos de La Montaña desde hace muchos años.
Vine por primera vez en 1996 y me quedé una semana en Tlapa para visitar todos los municipios. Eso ya hace más de 20 años, y luego continué visitando los pueblos.
Y ahora con más razón estoy aquí con ustedes porque después de muchos años de lucha, el pueblo decidió llevar a cabo una transformación, un verdadero cambio, y estoy encabezando ese movimiento de transformación. No le voy a fallar al pueblo de México y no le voy a fallar a la gente humilde, a la gente pobre.




Diálogo con pueblos indígenas, desde Tlapa de Comonfort, Guerrero
En Tlapa de Comonfort, Guerrero, terminamos la gira de fin de semana para visitar comunidades indígenas. Hoy dialogamos con los pueblos tlapaneco, mixteco, amuzgo y náhuatl. Nos comprometimos a que haya justicia para el activista Arnulfo Cerón. Que quede claro: en este gobierno no se protege a delincuentes. Sea quien sea el responsable, será castigado.Seguiremos los trabajos para conocer la verdad acerca de la desaparición de los 43 normalistas de Ayotzinapa. Nuevamente ofrecimos protección a testigos que puedan aportar información. Cuando no se trata de crímenes de Estado, siempre se llega a la verdad si hay voluntad política.Más información: http://bit.ly/2OFcQD5
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 24 de noviembre de 2019

Por eso estamos aquí, para decirles que ya comenzó la transformación del país. No está de más recordar por qué hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública de México:
La primera fue el movimiento de Independencia nacional que llevaron a cabo dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos. Después de que estuvimos dependiendo de España durante 300 años, después de ser Colonia de España, México y su pueblo consiguieron la independencia nacional hace 200 años. Estuvimos 300 años dominados por España y llevamos 200 años como país independiente.
Luego, 50 años después de la Independencia, vino otro movimiento, el movimiento de Reforma, que encabezó un indígena zapoteco, el mejor presidente que ha habido en la historia de México: Benito Juárez García. Ese entonces, como ahora, los conservadores no querían los cambios; y ya cuando estaban perdidos se atrevieron a ir al extranjero, trajeron a un príncipe, a Maximiliano, y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo.
Pero los liberales, con Juárez a la cabeza, no se rindieron, fueron perseverantes; y se logró, después de un tiempo, expulsar a los extranjeros y se restauró nuestra República. Esa fue la segunda independencia de México.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910, hace no mucho.
¿Por qué fue ese movimiento?
Porque Porfirio Díaz llegó a la Presidencia con la bandera de la no reelección y traicionó al pueblo, se quedó en la Presidencia 34 años y se convirtió en un dictador y esclavizó al pueblo. Por eso se luchó en la Revolución, por la democracia, por las libertades.
Un hombre bueno, Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia, enfrentó a esa dictadura y fue apoyado por dirigentes sociales como los hermanos Flores Magón, como Villa, como Zapata y muchos mexicanos, porque ese movimiento costó la vida a un millón de mexicanos, no sólo los que murieron en los combates, en los enfrentamientos, sino que había hambre y epidemias, y muchos fallecieron.
Pero no fue en vano, porque después de esa revolución se entregó la tierra a los campesinos, mejoraron las condiciones de los obreros. En el porfiriato, el trabajador tenía que laborar 16 horas diarias y no había día de descanso, y el salario era muy bajo. Ya con la Revolución, cuando se elabora la Constitución de 1917, se establece jornada de ocho horas de trabajo, salario mínimo.
También en el artículo 27 de esa Constitución se establece el derecho de los campesinos a la tierra y se establece que la nación es la dueña originaria de los recursos naturales, sobre todo del petróleo que Porfirio Díaz había entregado a los extranjeros.
Tres transformaciones han habido: Independencia, Reforma, Revolución, y nosotros queremos llevar a cabo, ya iniciamos la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Las tres transformaciones que ha habido se tuvieron que hacer con las armas; esta transformación que estamos llevando a cabo la estamos haciendo de manera pacífica, sin violencia.
Pero no por eso va a quedar por encimita, va a ser más de lo mismo, va a ser maquillaje. No, va a ser una transformación igual de profunda como lo fue la Independencia, como lo fue la Reforma, como lo fue la Revolución, porque vamos a arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias y de privilegios.
Vamos a acabar con la corrupción, que es el principal problema de México. Y por eso vamos a cambiar las cosas. Imagínense, llegar a la Presidencia después de tantos años de lucha para hacer lo mismo no tendría sentido, nada más para presumir que uno es presidente y que le digan: ‘Señor presidente’, y uno diga: ¿Qué horas son?, y que contesten los lambiscones: ‘Las que usted quiera que sean, señor’.
No, llegamos para transformar y hemos avanzado. Vamos a cumplir un año, ya las reformas que ha habido a la Constitución son como una nueva Constitución. Les hablaba yo de las tres transformaciones que ha habido. Después de la Independencia se tuvo la primera Constitución federal en 1824, después del movimiento de Reforma se tuvo la Constitución liberal de 1857, luego de la Revolución -como ya lo expresé- la Constitución de 1917.
¿Qué correspondía, si hablábamos de la Cuarta Transformación?
Hacer una nueva Constitución, pero dijimos: No, va a generar mucho revuelo, nos vamos a ir despacio porque llevamos prisa y cuando se vengan a dar cuenta ya va a haber una nueva Constitución, y ya puedo decirles aquí en Tlapa que ya hay una nueva Constitución.
Les voy a decir por qué.
Porque, aunque parezca increíble, la corrupción no estaba considerada como delito grave. En 1994 -ahí les dejo de tarea para que le piensen quién gobernaba- reformaron el Código de Procedimientos Penales para que la corrupción no fuese delito grave y que el que cometiera un acto de corrupción pudiese salir bajo fianza; 25 años estuvimos así. Ya se reformó la Constitución. Ahora el corrupto va para dentro sin derecho a fianza.
Y otra cosa. Los de mero arriba no pagaban impuestos o se les condonaban los impuestos.
Imagínense a una empresa grande, grande, grande, famosa, un banco grande, grande, grande, famoso; pues esa empresa, ese banco que están pensando no pagaba impuesto. Pagaba impuesto el pueblo raso, porque al comprar cualquier mercancía ahí va incluido un impuesto; pagan impuestos los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, los trabajadores, los integrantes de las clases medias, pero los de arriba no pagaban.
En los dos últimos sexenios les condonaron a los grandes contribuyentes 400 mil millones de pesos.
¿Qué hicimos ya?
Se reformó el artículo 28 de la Constitución y ya está prohibida la condonación de impuestos a los grandes contribuyentes.
¿Qué otra cosa se modificó en la Constitución?
Ya ahora es delito grave también el fraude electoral. ¿Se acuerdan cuánto padecimos de los fraudes, de la compra del voto, del reparto de migajas para obtener votos, el reparto de despensas, frijol con gorgojo para obtener los votos? La utilización del presupuesto para favorecer a candidatos y partidos, ya eso es delito. El que cometa un fraude va también a la cárcel sin derecho a fianza.
¿Qué otras reformas se han hecho para afirmar que es una nueva Constitución?
Ya no existe la llamada reforma educativa. ¿Se acuerdan de cómo les echaron la culpa a los maestros del poco desarrollo educativo? Pusieron a pelear al pueblo contra los maestros, enfrentar al mismo pueblo, cuando lo que querían era privatizar la educación, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, queriendo convertir la educación en un privilegio, cuando la educación es un derecho del pueblo. Pues ya se canceló la mal llamada reforma educativa.
Ya también en la Constitución está establecido el derecho del pueblo a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos. ¿Para qué vamos a hablar de cómo están los servicios de salud? Ya lo sabemos. Centros de salud sin médicos, sin medicamentos, lo mismo hospitales. Tengo el compromiso de mejorar el sistema de salud pública.
Así se ha ido reformando la Constitución. Acabo de enviar la última iniciativa de ley al Congreso. ¿Saben para qué? Para que se eleve a rango constitucional, sea un derecho el que reciban pensiones los adultos mayores, las personas con discapacidad y que todos los estudiantes pobres tengan derecho a recibir una beca para estudiar en todos los niveles de escolaridad. Eso va a quedar establecido en la Constitución.
Y otras cosas. Ya se pueden hacer consultas ciudadanas. Si la gente no está de acuerdo en una decisión del gobierno, va a tener el derecho de pedir una consulta ciudadana.
Y no sólo eso, ahora va a haber revocación del mandato. El presidente de la República se va a someter a una consulta en el 2022, se le va a preguntar al pueblo: ¿quieres que continúe el presidente o que renuncie?, porque el pueblo pone y el pueblo quita y eso ya está establecido en la Constitución.
Y esto lo hacemos por convicción, pero también lo hacemos para que no se use la fuerza para destituir a una autoridad legal y legítimamente constituida. No queremos aquí en México golpes de Estado, no queremos la imposición mediante la fuerza.
Y aquí aprovecho para decirles que por eso, siguiendo la tradición histórica ejemplar de política exterior de nuestro país, se le dio asilo humanitario y político al presidente de Bolivia Evo Morales.
Y otros cambios en la Constitución. Antes no se podía juzgar al presidente por corrupción, ni por ningún delito, sólo por traición a la patria.
¿Saben cuánto tiempo llevaba esto?
Desde la Constitución de 1857. Ya se acabó con ese privilegio, ya se quitó ese fuero; ahora se puede juzgar al presidente por cualquier delito como si fuese cualquier ciudadano y se puede juzgar al presidente en funciones. Se acaban los privilegios.
Por eso les hablo que es una nueva Constitución. Y estamos avanzando, no sólo en tener este marco jurídico distinto, diferente, en donde ya no haya autoritarismo, no haya impunidad, también en el terreno, en la práctica se está avanzando.
Ofrecí que al llegar a la Presidencia iba a aumentar la pensión a los adultos mayores y ya estamos cumpliendo, ya no son mil 160 pesos, dos mil 550 pesos, y es para todos. Y ya se aprobó el presupuesto del año próximo y viene un aumento a los adultos mayores de acuerdo a la inflación.
Y ahora se entrega a todos, la pensión, hasta los que tienen pensión del Issste, del Seguro, es un derecho universal, se están entregando pensiones a ocho millones de adultos mayores.
Y quiero también aquí destacar que en el caso de miembros de pueblos indígenas no es a partir de los 68 años, es a partir de los 65 años. No puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es darle más al que tiene menos, al que más lo necesita.
Esto no les ha gustado a los conservadores, porque no saben lo que sufre la gente pobre. Podemos tener la misma edad los que vivimos en la ciudad, los que vivimos en una comunidad, pero se desgasta más el campesino, el indígena, trabaja más, sufre más y por eso se envejece de manera temprana, esto pasa en hombres y en mujeres. Por eso se decidió dar apoyo a comunidades indígenas a partir de los 65 años.
Y lo mismo, ya se está entregando la pensión a personas con discapacidad y es un millón de beneficiarios los que están contemplados, ya se llevan como 800 mil. Y la preferencia para niñas, niños indígenas pobres; ahí es para todos los que tienen una discapacidad.
Vamos a aplicar esta política en todo. Ya lo dije, por el bien de todos, primero los pobres. Ya a un año de gobierno le puedo probar al que quiera constatarlo que de cada 100 hogares de México en 50, en la mitad de todas las casas del país, en la mitad está llegando cuando menos un apoyo, un programa de bienestar; pero en el caso de las comunidades indígenas hoy de cada 100 casas están llegando en 90 los apoyos y va a ser al 100 por ciento para comunidades indígenas, cuando menos un apoyo a cada hogar, a cada familia indígena de México. Ese es mi compromiso.
Lo mismo con las becas para preescolar, primaria, secundaria, preferencia a los pobres.
En el caso de la preparatoria ahí sí es para todos, es universal, para todos los que estudian en el nivel medio superior.
En la universidad, nivel superior, ahí vuelve a ser nada más para familias pobres que tienen a sus hijos estudiando, ahí las becas son de dos mil 400 pesos mensuales. Ya están recibiendo esta beca de nivel superior 300 mil jóvenes pobres en el país.
¿En total saben cuántas becas estamos otorgando?
Once millones de becas para estudiantes pobres. Nunca en la historia de México se había ayudado tanto al pueblo en este asunto de educativo tan importante, el tener una beca.
El que les habla pudo estudiar, porque recibí una beca. Yo soy originario de un pueblo de Tabasco y terminé una profesión. Estudié en la UNAM, porque recibí una beca y vivía yo en la Casa del Estudiante Tabasqueño y ahí nos daban alimentación y nos daban hospedaje y gracias a eso pude terminar la escuela. Por eso, mientras yo sea presidente no le va a faltar las becas a los estudiantes de familias pobres de México. Es mi compromiso.
Y vamos a seguir apoyando en el campo. Lo que era el Procampo ya es ahora Producción para el Bienestar. Y como aquí lo han dicho, de manera muy especial la compañera que tomó la palabra, la compañera Victoria, van a llegar todos los apoyos de manera directa al campo.
No se contemplaba a comunidades indígenas en el Procampo.
No todos recibían ese apoyo, había mucha discriminación en todo el manejo de la política del sector agropecuario, los subsidios eran para los grandes productores, eran los que recibían más y lo que se entregaba a los estados más pobres para beneficio de los campesinos se hacía a través de organizaciones y esas organizaciones no manejaban con honestidad los beneficios que debían entregar a la gente.
Había organizaciones que recibían dinero, presupuesto de agricultura de lo que era antes la Secretaría de Desarrollo Social y no entregaban. Ahora ya no va a ser así, todo es directo. El adulto mayor, su tarjeta para que reciba su apoyo; el beneficiario de una beca, lo mismo, el familiar que tiene una niña, un niño con discapacidad, su tarjeta; el campesino, para que siembre, va a recibir de manera directa su apoyo. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó, así no llega o si llega no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Esto a algunos no les gusta, pero ahí se van a ir acostumbrando. Se acabó la corrupción arriba y abajo, cero corrupción, cero impunidad y cuando digo se va a acabar la corrupción es porque se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Ahora estamos procurando que le llegue a los más necesitados de las comunidades indígenas, los que se dedican al cultivo del café que no recibían nada, ya van a tener también su apoyo, ya se les está entregando.
Los cañeros, lo mismo, su apoyo. Y aquí en La Montaña y en Guerrero, por solicitud de Héctor Astudillo, el gobernador de Guerrero, va a aplicarse al programa Sembrando Vida aquí en toda La Montaña. Ya se está llevando a cabo en Chiapas, en Campeche, en Tabasco, en Veracruz, en Oaxaca; ahora va a iniciar el Guerrero, 50 mil hectáreas vamos a sembrar.
Actualmente, para que tengan una idea, en Chiapas se están sembrando 200 mil hectáreas, y ese programa les da trabajo a 40 mil campesinos; no empleo temporal, permanente. Estas 50 mil hectáreas que se van a sembrar en Guerrero es para 20 mil empleos permanentes.
¿Cómo es el programa?
Nos está ayudando mucho la Secretaría de la Defensa porque tienen viveros y se producen plantas, y lo mismo hay viveros comunitarios para producir millones de plantas de lo que se da en la región, ya sean pinos o sea madera tropical en el sureste, como el cedro, la caoba, otras especies, lo que se da de árboles maderables y también lo que se da frutales combinado con la milpa.
Entonces, se entregan las plantas, pero también se asegura un jornal al dueño de la parcela, sea comunero, sea ejidatario o pequeño propietario, un jornal de cinco mil pesos mensuales para cultivar su propia parcela. No es crédito, es apoyo; y no es temporal, es permanente.
Si el pueblo decide y el de arriba también decide que yo termine en el 24, hasta entonces está el programa; es decir, los 20 mil empleos de Guerrero inician desde enero, febrero del año próximo hasta finales del 2024, van a tener trabajo sembrando.
¿Por qué hacemos esto?
Porque lo que queremos es que haya trabajo en las comunidades. Que el que quiera irse lo haga por gusto no por necesidad, que el quiera emigrar lo pueda hacer, pero que haya en su comunidad trabajo, porque lo que queremos es que la migración sea opcional, no forzada, ya no abandonar las comunidades para que no tengan más recurso, más remedio que abandonar a la familia.
Queremos que el guerrerense, el mexicano sea feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Ese es el plan que tenemos: fortalecer el desarrollo en las comunidades.
Esto va a ayudar también, porque como aquí se dijo, mencionó Victoria y Adelfo, de aquí salen muchos a trabajar al norte, seis meses y regresan a sembrar su tierra. Bueno, allá veces abusan, les pagan muy poco a los jornaleros; ahora si hay trabajo aquí, si quieren tener quienes les recojan sus cosechas, van a tener que pagar más. Ese es el plan.
Y como aquí también lo dijo el gobernador, va a haber trabajo, porque vamos a recoger la petición que nos hacen de que sea como en Oaxaca.
No les quiero poner celosos, pero Oaxaca como los gobiernos son de usos y costumbres, allá son 570 municipios, 417 son de usos y costumbres y 153 son de lo que llaman régimen de partidos o constitucional, pero son 417 de usos y costumbres. Y son gobiernos ejemplares, de lo mejor que hay, porque la asamblea elige a las autoridades, no hay politiquería; ahí el que quiere ser y empieza a abrazar a la gente para que voten por él, ese está descalificado, ese no sabe.
¿Quién elige?
La comunidad. Y si a ti te toca dar el servicio, tú vas a ser el presidente municipal, la asamblea lo elige y puedes estar trabajando en Nueva York, en Los Ángeles o en la Ciudad de México, en Neza, y tienes que ir a dar servicio a tu comunidad, porque la mayoría de los presidentes municipales de usos y costumbres no cobran. Imagínense eso.
Y todos los miembros de una comunidad tienen que dar servicio, empiezan desde jóvenes como topiles, como policías cuidando y su gran orgullo, porque es su recompensa ir ascendiendo hasta llegar a ser tata mandones del consejo de ancianos, incapaces de robarse dinero.
Por eso, como conozco los 570 municipios de Oaxaca -y es algo ejemplar que se conservó- no es lo mismo en Chiapas ni en Tabasco, ni en Veracruz ni en Yucatán, ni en Guerrero. Hablando en plata, aquí que las campañas y que ‘a ver quién llega’ y que ‘a ver quién se va a colar’ para que lleguen al cargo a robar, como honrosas excepciones, pero eso es el cáncer que empezó a afectar la vida pública.
Y como reconocimiento a esas autoridades de Oaxaca -porque allá todo es tequio, todo es cooperación, todo es apoyo de la gente- como reconocimiento, cuando llegué a la Presidencia, porque de esos 570 municipios cerca de 300 no tienen caminos pavimentados a sus cabeceras municipales, me comprometí que van a estar pavimentados todos los caminos que conducen a las cabeceras municipales de Oaxaca.
¿Pero cómo le estamos haciendo? Nada de ‘ahí va el presupuesto y un contrato para que una compañía constructora haga el camino’.
¿Qué hacen? Se roban también el dinero, como dan un moche muchas veces se quedan hasta con el anticipo o hacen un camino malo, nada más una capita de asfalto, no hacen buenos taludes, no hacen drenaje. Vienen las lluvias, se acaba el pavimento, vuelven a hacer de terrecería o se derrumban los caminos. Y así es año con año la misma cosa.
¿Qué se decidió en el caso de Oaxaca?
Ya no hacerlos así. Nada de que la compañía constructora: ‘Me vas a dar trabajo porque tengo mi compañía constructora y tengo influencias, tengo palancas con los funcionarios’. Ya no, se entrega directo el dinero a la autoridad municipal de usos y costumbres y ellos hacen el camino de concreto, de cemento, como se hacen las calles en las ciudades, bien hechos, con revolvedora, se ocupa bastante mano de obra, se da trabajo y queda el dinero en la comunidad, en el municipio y se beneficia el comercio y se reactiva la economía.
Cuando es una compañía constructora, llevan hasta a los trabajadores de fuera y se llevan el dinero. Ahora así estamos trabajando en Oaxaca. Empezamos con 50 caminos y acabamos de abrir 60 frentes más, 110 caminos.
Por eso ayer lo plantee en Chilapa, así como lo estoy diciendo, yo creo que hasta menos fuerte, más suave allá como lo estoy planteando aquí, pero es que aquí tengo también más confianza con ustedes, en todos lados tengo confianza, pero mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso.
Entonces, por eso le tomo la palabra al gobernador y van a haber esos presupuestos y se va a entregar el recurso de manera directa a los gobiernos municipales de La Montaña de Guerrero. Nada más vamos a estar todos cuidando, vigilando en la asamblea para que se aplique bien ese recurso.
¿Estamos de acuerdo? ¿Me van a ayudar?
También les digo que se llevó a cabo el programa de fertilizantes el año en el que estamos y no funcionó adecuadamente. Y no funcionó porque hubo fallas en la entrega, pero también porque hubo bloqueo. Y me daba mucha tristeza ver que, de todas las regiones de Guerrero, donde menos llegó el fertilizante fue en La Montaña, porque nos tomaban los tráileres, quién sabe por qué razón, ahí se los dejo de tarea a ustedes, quién sabe que les molestaba que llegara el fertilizante.
Ahora yo voy a estar personalmente cuidando para que les llegue a todos el fertilizante, es un compromiso que tenemos, entregar a todos el fertilizante de manera gratuita es un compromiso que hago con ustedes. Y cuando estén tomando los tráileres, que creo que ya no lo van a hacer, voy a venir: A ver ¿por qué están tomando los tráileres? ¿ya no les gusta el reparto directo del fertilizante? ¿quién hacía negocio con eso?
Ya se acabó, ya no se permite el bandidaje oficial, todos a portarnos bien, se acaba la corrupción, ya no hay huachicoleo ni arriba ni abajo, ya orden, que haya justicia y honestidad.
También les comento que vamos a entregar ya el de este año, antes de que finalice 2019 se empiezan a entregar los presupuestos a cada escuela. Ya no va a pasar el presupuesto por las dependencias federales, estatales, porque también no llega.
Ahora se están formando comités de padres de familia en cada escuela y cada escuela va a tener su presupuesto anual por ciclo escolar para el mantenimiento de la escuela.
Si es una es una escuela pequeña en donde un maestro o maestra da, o dos dan los seis grados, una escuela de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos les van a tocar; si es de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil; si es de 150 alumnos para adelante, 500 mil.
Va a llegar el cheque, la orden de pago de la Tesorería de la Federación a la escuela. Hay cerca de nueve mil escuelas en Guerrero, todas van a tener su presupuesto.
Se están formando los comités de padres de familia. Lo único que estamos pidiendo es que los tesoreros sean mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial que ya se está vendiendo en California.
Ya lo acordé con el gobernador y vamos a ir al 50 por ciento. Cincuenta por ciento el estado, como él mismo lo mencionaba, que también corresponda a las autoridades locales apoyar, y 50 por ciento a la federación. Mientras reúne el estado los recursos, les vamos a prestar nosotros para que ya empiecen a entregarse los fondos, los presupuestos a cada escuela.
Todo esto es información que vamos a ir convirtiendo en realidad, vamos a atender todas las demandas, son muchas. Miren los documentos que me entregaron, porque se abandonó al pueblo.
Cuando Francisco I. Madero enfrentó a Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora y vamos a ir saciando el hambre, la sed de justicia de nuestro pueblo. Primero lo general y luego las peticiones que vayan surgiendo, que son muchas, pero a todas se les va a dar respuesta.
Va a haber también justicia en el caso de Arnulfo. Tengo la información que ya están detenidos autores materiales y que se tiene que saber sobre los autores intelectuales. Y que les quede claro, es un gobierno nuevo, no se protege a nadie.
¿Qué cosa es impunidad?, ¿qué significa esa palabra?
Significa protección a los delincuentes. Ya no hay impunidad en el país. El que resulte responsable, sea quien sea, va a ser castigado. Eso que quede claro.
Y lo mismo, no hemos dejado de buscar a los jóvenes de Ayotzinapa, porque tengo el compromiso de conocer y dar a conocer toda la verdad sobre la desaparición de los jóvenes y no vamos a escatimar recursos. Todo el gobierno tiene ese compromiso de encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa.
Y también decirles a los que tienen información, que participaron en hechos delictivos, si ellos quieren ayudar a que se sepan las cosas, el gobierno los va a proteger.  Lo que necesitamos es conocer la verdad siempre.
Y cuando no se trata de crímenes de Estado, siempre se llega a la verdad si hay voluntad política de la autoridad; cuando son crímenes de Estado, entonces es muy difícil saber. Pero en el caso de Arnulfo, en el caso de los jóvenes de Ayotzinapa y muchos otros casos no se puede hablar de crímenes de Estado, porque ahora el representante del Estado mexicano, comandante supremo de las Fuerzas Armadas, el presidente de la República, el que les habla no va a permitir ninguna injusticia, no va a permitir ningún acto autoritario.
Voy a seguir visitando La Montaña, ya no sólo Tlapa. Les decía que cuando vine en 1996, la primera, vez estuve una semana y me quedaba a dormir aquí, salía yo a Metlatónoc, Malinaltepec, Olinalá, a todos los pueblos, todos los municipios de La Montaña y regresaba yo aquí a Tlapa, tenía yo como base Tlapa.
Voy a hacerlo así también de nuevo. Voy a regresar, ya no a Tlapa sólo a descansar, tomar como base, y voy a estar visitando los pueblos para que nos podamos encontrar allá en sus comunidades, en sus pueblos.
Me dio mucho gusto estar con ustedes, convivir con ustedes, dialogar con ustedes.
Victoria fue muy clara, es una mujer excepcional, muy inteligente, una gran dirigente social la compañera Victoria.
Muchas gracias a los ancianos que nos dieron la bendición, que nos rezaron, muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias a todas, a todos ustedes.
Yo tengo que irme a la Ciudad de México. Ya saben que no hay avión presidencial ni hay helicóptero, ahora todo es a ras de tierra, todo es por carretera, ya los aviones se están vendiendo y los helicópteros. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Muchas gracias al ciudadano gobernador Héctor Astudillo por su cooperación, por su apoyo.
Muchas gracias a todas las autoridades ejidales, comunales, presidentes municipales, legisladores que nos acompañan, que están aquí.
Muchas gracias a cada uno de nuestros amigos de Guerrero, que los conocemos desde hace mucho tiempo.
Guerrero es como nuestra segunda patria y la primera es México.
Nos da mucho gusto estar con ustedes.
¡Que vivan los pueblos originarios de La Montaña de Guerrero!
¡Que vivan los pueblos indígenas!
¡Que viva Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
