
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me da mucho gusto participar en esta reunión del Consejo de Seguridad Pública de nuestra nación, de nuestro querido México.
Saludo a los ciudadanos gobernadores, a la gobernadora de Sonora, a la jefa de gobierno de la Ciudad de México, a los representantes, mujeres y hombres, representantes del Poder Legislativo, del Poder Judicial que nos acompañan, a la presidenta de la Comisión de Derechos Humanos, a los integrantes de la sociedad civil, los ciudadanos que representan a la sociedad civil, de manera muy especial saludo con afecto al fiscal general de la República, Alejandro Gertz Manero, que está aquí con nosotros.
Es una muy buena reunión. Creo que los acuerdos aprobados van a ayudar mucho a garantizar la paz y la tranquilidad en el país, que es un objetivo superior, un objetivo supremo del gobierno de la República.
Yo quiero aprovechar la oportunidad para hablar de manera muy breve de 10 puntos que considero fundamentales para enfrentar el flagelo de la violencia.


Lo primero es no permitir la corrupción en las instituciones encargadas de la seguridad pública. Cero corrupción. Está más que demostrado que ese es el principal problema del país, la corrupción; y en el caso de la seguridad pública es nocivo, impide cualquier posibilidad de solución al problema.
Lo segundo es que marquemos con mucha claridad la frontera entre autoridades y delincuencia, que haya una línea divisoria, porque cuando no existe esta separación tampoco se avanza. Evitar componendas, complicidades en todos los niveles: en el gobierno federal, en el gobierno estatal, en los gobiernos municipales. Que no gobierne la delincuencia, que no tenga poder, influencia la delincuencia.
Lo tercero es el que trabajemos de manera coordinada, esto es fundamental también en los municipios, en los estados y en lo que corresponde al gobierno federal, coordinación. Si actuamos en forma coordinada en el gobierno federal, si seguimos trabajando como lo estamos haciendo, juntos, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, la Secretaría de Gobernación, avanzamos.
Si todos los días compartimos información y tomamos decisiones conjuntas, es muy importante; y el que esta coordinación se dé también del gobierno federal a los gobiernos estatales y a los gobiernos municipales. Sumar voluntades, sumar esfuerzos en esta causa común de garantizar la seguridad pública.
Punto cuatro, mejorar el desempeño de las policías estatales, municipales, tener más policías, porque hay un déficit de policías en general. Hay municipios, lo decíamos hoy, que no tienen policía un número importante de municipios sin policías. Invertir en tener policías no es un gasto, es una inversión; y al mismo tiempo formarlos capacitarlos, que estén al servicio de la sociedad, que se cuide la integridad de los elementos que se van a reclutar o a contratar para esta función.
El policía debe de ser reconocido como un servidor público de primer orden, mejorar su fama pública por su buen desempeño, por su honestidad, por su entrega, por su compromiso.
El punto cinco es garantizar los derechos humanos. Nada de tortura, nada de desapariciones, nada de masacres, no el ‘mátalos en caliente’.
No se puede enfrentar la violencia con la violencia, está demostrado, no se puede apagar el fuego con el fuego. Esas actitudes autoritarias, inhumanas, no son válidas, ni siquiera funcionan, ni siquiera son eficaces, no tienen que ver con el nuevo paradigma que estamos impulsando en materia de seguridad pública. Nada de: ‘Tú haz tu trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’.
Por eso yo también me sumo a la felicitación que ha hecho aquí Martí a las Fuerzas Armadas, porque nos están ayudando en esta tarea importantísima de garantizar la seguridad pública y lo están haciendo sin violar derechos humanos, tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina.
En las escuelas, en sus cursos de formación de los nuevos elementos, ya es materia obligatoria, y en las recomendaciones que se les hacen a soldados y marinos se habla del respeto a los derechos humanos. Esto es muy importante.
El punto seis es no olvidarnos de las causas que originan la inseguridad y la violencia. No somos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, hay que mejorar las condiciones económicas, sociales, hay que procurar el bienestar material y el bienestar del alma, hay que fortalecer valores culturales, morales, espirituales, hay que atender mucho a los jóvenes.
¿Qué se hizo anteriormente por los jóvenes?
Nada, sólo se les etiquetó como ninis, se les discriminó, como si ellos tuvieran la culpa de no tener oportunidades de estudio, de trabajo.
Entonces, todo lo que hagamos para garantizar el crecimiento económico, el desarrollo, el empleo, el bienestar, la atención a los jóvenes, todo eso va a permitir ir serenando al país.
También hacer todo un esfuerzo, qué bien que uno de estos acuerdos va enfocado a la atención, al problema de las adicciones. Tenemos que reducir el consumo de drogas y esto va a requerir de un trabajo conjunto, de prevención, también de atención a las adicciones.
Como todos sabemos, los que cometen los crímenes más horrendos lo hacen drogados, jóvenes drogados. Nosotros tenemos que atender este problema del consumo; si no, se nos va a dificultar garantizar la paz y la tranquilidad.
El punto siete es el poner en el centro de nuestra atención esta demanda de seguridad y esto significa atender el problema todos los días. Tiene que haber perseverancia y, como aquí se mencionó, atención directa de las más altas autoridades. No delegar la atención al problema de la inseguridad y de la violencia, asumirlo nosotros de manera directa.
El punto ocho es -como se está haciendo, pero no dejarlo en el olvido o no permitir que se burocratice o se desatienda- el que podamos contar pronto con una Guardia Nacional fortalecida.
Aquí también agradecer a la Secretaría de Marina, a la Secretaría de la Defensa Nacional, porque nos están ayudando mucho en la creación y fortalecimiento de la Guardia Nacional, pero tenemos que avanzar, porque en efecto, hasta ahora son 70 mil elementos, pero necesitamos 140; estamos en 150 coordinaciones territoriales, pero se necesita presencia en 260 coordinaciones territoriales. Entonces, que todos participemos para que se consolide la Guardia Nacional.
No olvidar que esto es un esfuerzo y fue una iniciativa apoyada, respaldada por todos. Aquí los gobernadores jugaron un papel fundamental apoyando esta iniciativa de la creación de la Guardia Nacional, los legisladores de todos los partidos, se aprobó la reforma constitucional por unanimidad, de modo que necesitamos consolidar esta institución.
Se está avanzando en la construcción de instalaciones. Cuando se creó la Policía Federal no se pensó en tener instalaciones adecuadas, iban a misiones a los estados y tenían que quedarse en campamentos, en hoteles. Ahora se están construyendo, lo están haciendo los ingenieros militares, están construyendo ya instalaciones para la Guardia Nacional.
También apoyar para tener toda esta infraestructura básica, seguir con el reclutamiento y con la capacitación hasta tener todos los elementos. Eso se debe de lograr lo más pronto posible. Hay recursos suficientes para consolidar y fortalecer la Guardia Nacional, es una prioridad.
El punto nueve es que procuremos mejorar las condiciones salariales, las prestaciones sociales de policías y de todos los que trabajan para la seguridad pública, porque es un servicio a la sociedad de primer orden, muy importante.
Tenemos que concebir el servicio que presta el policía igual que el servicio que presta el médico y que presta el maestro, sobre todo en las circunstancias en que estamos, que se requiere de la paz y de la tranquilidad.
Y el punto 10 es celebrar y alentar las iniciativas que están tomando organismos autónomos como la fiscalía, que está en plena renovación, porque se requiere de ministerios públicos capacitados y honestos, y al mismo tiempo también celebrar la iniciativa de renovación con plena autonomía, tanto en el caso de la fiscalía como del Poder Judicial.
Lo que están haciendo en el Poder Judicial de mejorar el funcionamiento de juzgados, la actitud, el comportamiento, el recto proceder de jueces, de magistrados, de ministros, porque esto es también muy importante. No es posible que se detenga a presuntos delincuentes y que con mucha facilidad queden en libertad.
Afortunadamente, tanto en el caso de la Fiscalía General, no porque lo tenga yo aquí al lado, como en lo que corresponde a la Suprema Corte, al presidente de la Suprema Corte en particular.
Acaba de presentar su informe y fue inédito, porque abordó el tema de la corrupción casi en todo su discurso, haciendo un reconocimiento, una autocrítica, no con la autocomplacencia de siempre, sino tratando el problema de la corrupción al interior del Poder Judicial y haciendo el compromiso de la renovación con independencia, con autonomía.
Entonces, estos 10 puntos los considero muy importantes. Yo les digo, estoy optimista porque vamos avanzando en el terreno de la económico, en lo social, en lo político.
Son muy malas las comparaciones, odiosas, pero sí podemos decir que hay en nuestro país gobernabilidad, gracias al esfuerzo de todos, del apoyo de todos.
Ustedes se han dado cuenta cómo se han logrado acuerdos. Acabamos de participar en el acuerdo que se concretó entre el sector obrero y el sector empresarial para aumentar el salario mínimo, como no se había hecho en mucho tiempo y mediante consenso, y algo excepcional, la propuesta de aumento la hizo el sector empresarial.
Desde luego el sector obrero es su función la de pedir aumento salariales y mejores condiciones para los trabajadores, pero en este caso, de manera muy importante, excepcional, la propuesta la hicieron los empresarios y hubo este acuerdo.
Lo mismo puedo decir de la relación que tenemos con los gobernadores, con todos los gobernadores. Es una relación de respeto, hemos podido trabajar de común acuerdo con todos y vamos a seguir haciéndolo. Y en este caso, el de garantizar la paz, la tranquilidad, estamos doblemente obligados a trabajar de manera conjunta.
Yo sí creo que es importante, independientemente de si se firma o no se firma, si se suscribe o no un documento, creo que sí debemos de hacer el compromiso todos de trabajar juntos. Son momentos de unidad nacional, como aquí se dijo, que todos hagamos este compromiso de trabajar juntos para sacar adelante a nuestro querido México.
Y muchas gracias de todo corazón.
Ahora sí procedemos, de acuerdo a la formalidad, a declarar.
Siendo las 11:48 del día 18 de diciembre, dejo formalmente clausurada esta reunión, esta sesión ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
¡Y que viva México!
---
