

 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mujeres y hombres, atletas que integran la delegación que representará a México en los Juegos Panamericanos 2019:
Encomiendo a su profundo amor por México esta bandera, que simboliza su independencia, el honor y la integridad de nuestro país.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y constancia?
VOCES A CORO: ¡Sí, protesto!


PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Si así lo hacen, que el pueblo y la patria se los reconozca. Nuestra nación confía en cada una y cada uno de ustedes, y que como leales mexicanos sabrán cumplir esta protesta.
Felicidades y que tengan el mayor de los éxitos y que viva México.
MODERADOR: Damas y caballeros, escuchemos el mensaje del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es un orgullo para mi participar en esta ceremonia de abanderamiento de la delegación que presentará a México en los Juegos Panamericanos de Lima, Perú.
Estoy seguro de que se obtendrán buenos resultados, porque se están viviendo momentos de cambio en nuestro país. Siempre que hay una transformación se avanza en lo cultural, en lo deportivo, en todo lo que tiene que ver con la creación, el esfuerzo y el fortalecimiento de nuestra identidad.
Después de la Revolución mexicana hubo un auge en las artes, en la cultura, fue cuando floreció la pintura mural en México.
Y así sucede siempre, es un fenómeno que se da en todo el mundo, cuando no hay cambios hay quietud, inmovilismo, aburrimiento, conservadurismo, cuando hay transformación siempre hay aliento para salir adelante en cualquier actividad.
Y esos son los tiempos de ahora, por eso estoy seguro que vamos a obtener buenos resultados, que ustedes van a tener un buen desempeño.
Y hay también un componente importante que siempre existe, ese componente sí se expresa en cualquier circunstancia, que es el patriotismo, siempre se manifiesta.
Y está también expresado en los resultados deportivos, no sólo en México, en cualquier país un atleta se prepara, entrena, porque va a una competencia internacional y eso hace que tenga más rendimiento, que en su actividad deportiva normal.
Pero también se crece más el deportista, el atleta, cuando lleva la representación de la patria, del país, de México. Se puede probar técnica, científicamente en resultados. Siempre hay un añadido cuando se trata de una competencia internacional, repito, no sólo porque hubo una preparación, sino porque se representa a un país, se encarna el orgullo nacional.
Y eso es lo que lleva a sorpresas que no se esperaban, pero ya cuando se escucha el nombre de México, entonces, se obtiene es estímulo adicional para salir adelante, eso es muy importante y yo creo que por eso nos va a ir muy bien, repito, en estos Juegos Panamericanos, están ustedes preparados.
Y los mexicanos tenemos mucho patriotismo. Y está de por medio, desde luego el esfuerzo de ustedes, lo que han hecho con tanto sacrificio, sus familias, la sociedad, pero sobre todo nuestra patria, México, México, México.
Ese es el orgullo que se tiene que poner por delante para obtener buenos resultados.
Yo les felicito por el esfuerzo que han hecho para ir a representarnos a Perú.
Felicito a los entrenadores que juegan un papel fundamental. A veces se olvida, pero ellos contribuyen mucho a que se obtengan buenos resultados.
Y felicito a sus familiares, porque hay veces que ustedes no reciben todo el apoyo que merecen de parte del gobierno, y el respaldo, y el apoyo principal lo obtienen de la familia. Por eso, agradecer mucho a los familiares de ustedes por apoyarles, no ahora, sino desde que empezaron a la práctica del deporte.
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia, reitero.
Y agradezco a Ana Gabriela por llevar a cabo todo este trabajo profesional por el deporte.
Vamos a seguir apoyando el deporte. Es una prioridad, el deporte para el desarrollo físico, mental, para prevenir enfermedades y el deporte profesional de alto rendimiento.
Y yo les espero para que cuando regresen nos volvamos a encontrar y hagamos una evaluación y celebremos juntos por el bien del deporte y por el bien de México.
Muchas gracias.
+++++
