
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tierra Blanca, de Cosamaloapan, de la Cuenca del Papaloapan, del estado de Veracruz.
Amigas, amigos trabajadores de Pemex, de planta y transitorios.
Autoridades locales.
Ciudadano gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.


 
 
Empresarios.
Representantes del sector financiero, de los bancos.
Nos da mucho gusto participar en este acto y escuchar el informe del director de Pemex, Octavio Romero Oropeza.
Podemos afirmar que vamos muy bien en Pemex, en el sector energético y que va bien la economía nacional.
Hay datos que demuestran que tenemos estabilidad macroeconómica, no hay inflación, no se ha depreciado nuestro peso, al contrario, se ha fortalecido.
Está creciendo la inversión extranjera directa y a pesar de los pronósticos vamos a demostrar que se va a alcanzar al final de año un crecimiento del alrededor del 2 por ciento.
Vamos bien en la economía nacional y decía vamos bien en el sector energético y, en especial, en Pemex.
Todos sabemos que nos entregaron una empresa en decadencia, con cada vez menos producción de dos millones 200 mil barriles hace un año a un millón 700 mil barriles.
En un año una pérdida de producción de alrededor de 500 mil barriles diarios.
Ya logramos detener esa caída que era todo un riesgo, porque si no interveníamos a tiempo nos iba a arrastrar la caída en la producción de petróleo y nos iba a colocar en una situación de mucho riesgo. Nos iba a producir posiblemente una grave crisis económica y financiera.
Algunos adversarios aportaban a eso. A que no íbamos a poder detener la caída en la producción de petróleo, estabilizar la producción y empezar poco a poco la recuperación en la producción de crudo.
Ya se logró detener la caída en la producción, ya se estableció una producción promedio de un millón 700 mil barriles y a partir de ahora vamos a recuperar la producción.
Me da mucho gusto por eso el que, a estas alturas, a seis meses, se tengan ya firmados todos los contratos para la creación de infraestructura, la exploración y la perforación de pozos, contemplando el trabajo en 20 campos petroleros.
Los que saben de esta materia, que han estado en la administración en Pemex o son empresarios que han trabajado para Pemex, creo yo, deben estar sorprendidos de que en tampoco tiempo se hayan firmado todos estos contratos.
Y, desde luego, es muy importante saber que, así como en este campo Ixachi, ya se trabaja en 20 campos más.
Para ilustrar sobre este tema, si Ixachi va a producir en el 2022 80 mil barriles por día y tenemos 20 campos iniciados este año, sin tomar en cuenta los que podemos abrir el año próximo, estaríamos teniendo una producción a mediano plazo adicional de un millón 600 mil barriles con 20 Ixachis.
Eso es lo que fundamenta nuestro optimismo, no queremos que sean como Ixachi, de 80 mil barriles diarios, no le hace, como se dice coloquialmente, que sean de 50 mil barriles diarios, 20 campos así son un millón de barriles adicionales al millón 700 mil que tenemos en la actualidad.
Con eso podemos decir que cumplimos en el sexenio, originalmente yo le plantee a Octavio que la meta era dejar en el 2024 una producción de dos millones 200 mil barriles, pensando en tener crudo suficiente para nuestras refinerías, para las seis refinerías y para la nueva refinería, y tener un poco de crudo para la exportación, ser autosuficientes en gasolinas, en diésel y una reserva, un excedente para vender petróleo crudo.
En la política se necesita virtud y también fortuna, suerte, y la suerte cuenta mucho en estos menesteres. Me está yendo bien y ahora podemos producir más de los dos millones 200 mil barriles. Y ya en la cabeza traemos la estrategia de seguir apoyando a Pemex.
¿Cómo?
Invirtiendo recursos del presupuesto y bajándole los impuestos a Pemex, que ya Hacienda no siga exprimiendo a Pemex, para que tenga Pemex manera de financiarse en tres años, ya lo estamos haciendo en 2019, lo vamos hacer en el 20 y lo vamos hacer en el 21.
Y la estrategia consiste también en que Pemex nos ayude en el 22, 23 y 24. Que se rescate a Pemex, se invierta para producir más en Pemex, se destinen recursos públicos con ese propósito y que, en la segunda mitad del gobierno, Pemex apoye las finanzas públicas como lo hizo durante mucho tiempo.
Hasta hace poco el presupuesto nacional se integraba con aportaciones de la industria petrolera, de cada peso del presupuesto 40 centavos se originaban en la producción de petróleo. No aspiramos a tanto para que Pemex se quede como una empresa consolidada, pero sí pensamos que van a haber excedentes para impulsar el desarrollo del país, repito, en la segunda mitad del gobierno, que Pemex ya sea la palanca del desarrollo nacional.
Lo que se pensó durante mucho tiempo, que Pemex financiara el desarrollo, que se sembrara el petróleo, que el petróleo se utilizara para el desarrollo futuro de la nación.
Por eso me da mucho gusto estar aquí, participar en este acto, tener este informe del director de Pemex y agradecerles a todas y a todos ustedes, agradecerles mucho a los trabajadores petroleros, porque son ellos los que hacen posible esta producción.
Desde los que trabajan en las brigadas exploratorias, aunque ahora ya hay una tecnología avanzada de todas maneras tienen que trabajar en campo, los que trabajan en equipos de perforación como este que está aquí enfrente de nosotros, como esta torre de perforación, los ayudantes de piso, los changos, los perforadores, los técnicos, ingenieros petroleros.
Agradecerles mucho y vamos entre todos a rescatar a Pemex.
Vamos a cuidar esta empresa de la nación.
Es muy importante también la colaboración de los empresarios, de los constructores el que se haya llegado a un acuerdo para hacer estos convenios de perforación y de producción de campos petroleros.
La manera en que se integraron, que ya los contratos no son por parte, sino integrados y se constituyeron, se formaron consorcios de distintas empresas y además que no abusaron, que cobraron lo justo, por eso habló Octavio de un ahorro en la contratación de cerca de 20 mil millones de pesos.
También esto es importante destacar.
¿Por qué?
Porque ya no hay moche, no hay corrupción. Ya se acabó la corrupción. Se va a acabar la corrupción, se acaba la impunidad, me canso ganso.
Muy importante que algunos tecnócratas irresponsables, ineficientes, corruptos, se extrañan de cómo es que llegue la inversión extranjera, cómo es que cada vez tienen más participaciones inversionistas extranjeros en la Bolsa Mexicana de Valores.
Acaba de dar el reporte del crecimiento que tuvo la inversión en la Bolsa Mexicana.
¿Por qué?, ¿a qué se atribuye?
Bueno, los inversionistas extranjeros, los bancos tienen buena información y sí saben de que es en serio el combate a la corrupción y que ese es un factor importante, dirían los técnicos, una variable que no se tomaba en cuenta.
Ahora, al no haber corrupción hay confianza y también Estado de derecho, no estado de chueco, no estado de cohecho, respeto a los contratos, a la legalidad.
Cuando tuvimos que decidir sobre qué hacíamos sobre los contratos entregados, a partir de la Reforma Energética, ¿se acuerdan de lo de la Reforma Energética, que para este tiempo íbamos a estar produciendo tres millones de barriles y que iba a llegar a raudales la inversión extranjera, que era la salvación de México?, puras mentiras, entregan los contratos, pasa el tiempo, y todavía no hay producción.
Pero no vamos a cancelar ningún contrato, lo que queremos es que inviertan y que produzcan los que recibieron los contratos, y facilitarles sus trámites, y ayudarles, porque pueden ellos también producir, pero no 200 mil barriles adicionales para el 2022, podrían producir mucho más. Eso ni siquiera lo estamos tomando en cuenta.
Cuando hablamos de la proyección de producción estamos pensando en lo que se va a hacer con Pemex, pero se tiene eso como una opción adicional, el que los empresarios que recibieron los contratos, nacionales o extranjeros, inviertan y trabajen sus campos.
Hay también mucho potencial, hay casos en donde se les entregaron áreas, que está probado que hay petróleo, hubo empresas muy astutas que hasta contrataron a los que eran empleados de Pemex, a los que eran directivos de Pemex, que sabían dónde había petróleo y ahora son directivos de las empresas particulares.
Y claro que hay petróleo, ya sería el colmo que habiendo hecho toda esa maniobra no inviertan y no produzcan si tienen y van a tener todas las garantías para que entre todos saquemos adelante a la industria petrolera, al sector energético. Todos vamos a cuidar a Pemex.
Aquí Octavio habló también del ahorro que significa el no permitir las tomas clandestinas, el famoso huachicol.
Aprovecho para informarles que se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, y ya se redujo en un 95 por ciento, a cuatro mil barriles diarios, de 80 mil a cuatro mil.
El año pasado ese robo significó una merma de 65 mil millones de pesos. Si continuamos así nos vamos a ahorrar alrededor de 50 mil millones por no permitir el huachicol. Y esto lo hemos logrado con el apoyo de los trabajadores de Pemex, lo hemos logrado porque ya no hay impunidad.
Siempre se alega que lo más importante es la tecnología.
¿Saben qué pasaba en el caso de Pemex?
Todo un piso de la Torre de Pemex, el piso 3, estaba lleno de aparatos, de monitores para medir la presión de los ductos. Claro que cuando bajaba la presión de los ductos sonaba una alarma porque estaban ordeñando el ducto, estaban robándose la gasolina en una toma clandestina.
Pero sonaba la alarma y sonaba y sonaba y nadie hacía nada.
¿Y saben qué hacían los de mero arriba, los de Hacienda?
Desde hace años tenían contabilizado el robo.
En una ocasión aumentó el precio del petróleo y les correspondía a los gobiernos locales un excedente por el aumento en el precio del crudo, cuando llegó a valer hasta 100 dólares el barril, era yo jefe de Gobierno y me convenció el secretario de Finanzas que yo asistiera a una reunión de gobernadores de la Conago, porque iban a repartir los excedentes, y le tocaban a la Ciudad de México de esos excedentes como 600 millones.
Por lo general no asistía yo a esas reuniones, pero como se trataba de que nos iban a tocar los 600 millones, asistí. Fue en el gobierno de Fox, era Carstens su secretario de Hacienda. Y aparece Carnstens, todos estábamos esperando las cuentas, y dice Carstens pues sí, Francisco Gil era Secretario de Hacienda, pues sí, hay un excedente de 12 mil millones de pesos, pero qué creen, tenemos que descontar en aquel entonces 10 mil millones por el robo de gasolinas.
Ya sacó la cuenta ahí de otros gastos. Nada, no nos dieron nada. Pero desde entonces, de 10 mil a 65 mil. Entonces, no se hacía nada. Ahora cambiaron las cosas, ya no se tolera, no se permite el robo, no se permite el huachicol.
Y saben a quién tengo que agradecerles mucho a las Fuerzas Armadas, al secretario de Marina, al secretario de la Defensa y así quiero terminar encargándoles a los dos la seguridad de estos campos para que los bienes de la nación estén resguardados.
El petróleo es de la nación, ni siquiera es del gobierno o del Estado, es de la nación. Es de todos los mexicanos y se los encargamos mucho.
Muchas gracias amigas y amigos.
+++++
