
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Licenciado Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Licenciado Alejando Gertz Manero, fiscal general de la República.
General Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciado Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Generales, oficiales, soldados, marinos, integrantes de las Fuerzas Armadas de México.
Amigas y amigos todos:


Este es un acto muy importante, bien podría decirse que histórico, porque marca el inicio de una etapa nueva en el quehacer de las Fuerzas Armadas.
Se propuso y se logró una reforma constitucional para que el Ejército, la Marina ayudaran en tareas de seguridad pública.
Esta reforma no tiene precedentes. Esta reforma se aprueba para constituir la Guardia Nacional, que se apoya, surge, nace, de las Fuerzas Armadas.
La Constitución no permitía que las Fuerzas Armadas participaran en tareas de seguridad pública; su función estaba orientada básicamente a la seguridad del Estado y a la seguridad interior, no a la seguridad pública. Y esto posiblemente tenía una justificación para otros tiempos, para otras circunstancias.
En la nueva realidad era necesario, indispensable, el contar con el apoyo de las Fuerzas Armadas para enfrentar el grave problema de inseguridad y de violencia en el país. Es lo que más demanda nuestro pueblo: el que haya paz y el que haya seguridad.
Y era hasta contradictorio que el Estado mexicano contara, para las tareas de seguridad pública, con 10 mil efectivos y que al mismo tiempo el Estado contara con dos instituciones fundamentales, con dos pilares del Estado, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, con mucha tradición, con profesionalismo, con disciplina, con instalaciones, con elementos, 230 mil soldados, 65 mil marinos y que no se pudiese apoyar en esta demanda de seguridad.
Por eso fue un acierto la reforma constitucional, el que nos unamos todos, cerremos filas para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Se avanzó mucho en esto. Y ahora que ya es legal tenemos que dar un giro a las funciones de las Fuerzas Armadas. Es un proceso, tiene que ser poco a poco, pero hay que dar más énfasis en el respeto a los derechos humanos; ya era una materia que se trataba en el Ejército y en la Marina, en las Fuerzas Armadas de tiempo atrás, cursos, diplomados en esta materia, pero ahora es básico el que haya una mejor formación para no violar derechos humanos.
Si logramos dar este giro, vamos a estar en condiciones de entregar buenos resultados a los ciudadanos en materia de seguridad.
Es un tema central, básico, no fácil, porque la formación que se tiene de origen es otra, es para la defensa nacional; y ahora es la seguridad pública, es añadir a las funciones que ustedes ya realizan este tema, que las circunstancias nos exigen.
Es como la aportación que significó el incorporar en su tiempo el Plan DN-III que tanto prestigio tiene, tanto reconocimiento tiene en la población. Así es ahora incorporar en las funciones la seguridad pública y lograr el éxito que tiene el DN-III en materia de seguridad pública. Ese es el desafío, esa es la tarea.
Pasa el respeto a los derechos humanos por el uso legítimo, adecuado, moderado de la fuerza. Por eso hablaba de la complejidad, pero se puede; si nos preparamos y sobre todo si lo asumimos, lo internalizamos como una tarea fundamental de servicio al pueblo, de servicio a la patria en estas circunstancias especiales por las que atravesamos.
Por eso, me da mucho gusto el participar en la inauguración de este curso ‘Estándares Constitucionales de la Actuación de la Guardia Nacional’, que respetando la Constitución, las leyes, los derechos humanos podamos garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Le agradezco mucho al ministro presidente de la Suprema Corte, representante del Poder Judicial, por su apoyo, por su cooperación. Representamos poderes independientes, autónomos, porque de acuerdo a la Constitución hay división y hay equilibrio de poderes, ya no es el tiempo y esto es parte de los cambios en que el poder de los poderes era en Ejecutivo. Sí existe la representación del Estado nacional, pero también la autonomía del Poder Judicial, como también la autonomía de la Fiscalía General, lo que representa aquí el licenciado Alejandro Gertz Manero.
Tan es así que sólo nos vemos en actos como este, y ya tenía como tres o cuatro meses que no nos saludábamos, porque actúa la fiscalía de manera independiente. Ya no hay el teléfono rojo en el despacho presidencial, como era antes que existía esa comunicación hasta con ministros de la Corte. Eso ya se terminó. Ahora hay un auténtico, un verdadero Estado de derecho.
Me da mucho gusto, repito, estar aquí con ustedes.
Ayúdenos los comandantes de zona, de regiones, ayúdenos para apuntalar, ayudar a la Guardia Nacional. Ahora que ya existe esta reforma constitucional, que se nos presentó una situación de crisis temporal, pasajera, transitoria, por la decisión que querían tomar de aplicar aranceles a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos, y se tuvo que llegar a un acuerdo, que yo lo considero positivo, porque al final de cuentas no se aplicaron esos impuestos que iban a perjudicar nuestra economía.
A cambio de eso hicimos compromisos para, sin violar derechos humanos y dando opciones de trabajo a los migrantes en sus lugares de origen, se controlara más la situación migratoria, sobre todo teniendo registro de los que atraviesan por nuestro país, como sucede en cualquier país del mundo.
Para llevar a cabo esta tarea nos están apoyando integrantes de la Guardia Nacional. Ya esta tarea se está haciendo porque se llevó a cabo la reforma constitucional y porque podemos movilizar elementos del Ejército, de la Marina y también de la Policía Federal. Ya podemos llevar a cabo estas tareas.
Y vamos a tener buenos resultados y de esa manera se va a alejar la amenaza que se inicie una guerra comercial, que no conviene, porque podríamos ganarla, pero no queremos la guerra. La política se inventó, entre otras cosas, para evitar la guerra y no queremos, lo decía yo hoy y lo repito, ganar una batalla pírrica -ustedes saben de eso- donde se gana, pero quedan muchos elementos en el terreno, queda, a pesar del triunfo, muy debilitada nuestra fuerza.
No queremos eso. No queremos la guerra, queremos mantener relaciones de amistad cordiales con todos los países, con todos los gobiernos, con todos los pueblos del mundo; en especial, mantener una buena relación con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Donald Trump y de manera muy sublime, fraterna, unas estrechas relaciones con el pueblo de Estados Unidos. En todo esto, en esta política contamos con el apoyo de ustedes.
Por eso, mi agradecimiento y con el apoyo de los representantes tanto del Ejército como de la Marina.
Al general Luis Cresencio Sandoval, que se ha portado a la altura de las circunstancias, ha actuado con mucho profesionalismo y con mucha lealtad a la patria, a las instituciones. Lo mismo, mi reconocimiento al almirante José Rafael Ojeda Durán. Son mis apoyos, no me dejan solo.
Hemos enfrentado circunstancias a veces difíciles, pero me siento muy respaldado por el secretario de la Defensa, por el secretario de Marina, como por otros servidores públicos del gobierno federal; también por instituciones independientes como el Poder Judicial, en este caso la Fiscalía General de la República.
Y han cerrado filas también otros sectores de nuestro país, obreros, campesinos, indígenas, empresarios, medios de comunicación.
Estamos juntos para defender los intereses legítimos del pueblo de México.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
MODERADORA: A continuación, el presidente de la República llevará a cabo la declaratoria inaugural de este curso.
Se les invita a ponerse de pie.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Oficiales, soldados, marinos, integrantes de la Guardia Nacional:
Siendo las 15:30 horas de este día 17 de junio del año 2019, en este auditorio de la Escuela Militar de Enfermería, declaro formalmente inaugurado el curso ‘Estándares constitucionales de la actuación de la Guardia Nacional’, para mandos operativos de la misma Guardia Nacional.
Estoy seguro de que va a ser este curso y la actuación futura de la Guardia Nacional en beneficio del pueblo de México.
Muchas gracias.
+++++
