
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, paisanas, paisanos, señoras, señores.
Me da mucho gusto estar aquí, en Dos Bocas, en Paraíso Tabasco en el inicio de los trabajos de esta refinería.
Es oportuno contestar sobre algunas interrogantes, dudas sobre la importancia de esta obra.
Primero, como lo expresó el ciudadano gobernador, debemos de pensar en la autosuficiencia energética; aspiramos a vivir nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, en un país libre, independiente, soberano, no queremos ser colonia de ningún país extranjero.


Y eso se logra cuando se tiene autonomía, cuando se tiene autosuficiencia energética que en la actualidad se ha perdido porque dependemos mucho, demasiado, de la compra de los combustibles en el extranjero.
Estamos consumiendo alrededor de 800 mil barriles diarios de gasolinas y producimos 200 mil. Compramos alrededor de 600 mil barriles diarios de gasolinas.
Como llevamos buenas relaciones con otras naciones, gobiernos, no hay ninguna amenaza de bloqueo y nos venden las gasolinas.
Hace poco enfrentamos el problema del robo de combustible, el llamado huachicoleo, que dañaba mucho. Hubo sabotaje, nos rompían los ductos para dejarnos sin abasto de gasolinas y hacernos retroceder, que aceptáramos la ilegalidad en el robo de los combustibles.
Resistimos, nos ayudó la gente, porque en 10, 15 días no hubo abasto suficiente de gasolinas, pero la gente aguantó, hizo colas, tardaba en cargar hasta un día y salimos adelante, se pudo avanzar. No está de más decir que se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, el equivalente a 65 mil millones de pesos el año pasado y ya logramos reducir ese robo en un 95 por ciento.
Si seguimos así vamos a ahorrarnos, cuando menos este año, 50 mil millones de pesos, lo que vamos a invertir, por poner un ejemplo, este año en la construcción de esta refinería.
¿Pero a qué quería llegar?
A que, durante estas semanas de crisis, de desabasto, siempre estuvieron llegando los barcos, los buquetanques de gasolina de Estados Unidos, porque compramos el 95 por ciento de la gasolina a Estados Unidos.
Tenemos, repito, buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y con todos los gobiernos del mundo; pero no queremos exponernos, hay que actuar cuando se trata de la soberanía nacional de manera precavida. Por eso es importante ser autosuficiente.
No fue lógico, no se justifica el que en 40 años no se haya construido una nueva refinería en nuestro país y que se optara durante tanto tiempo por vender petróleo crudo y comprar gasolinas; es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja.
Por eso se decide construir esta nueva refinería y se decide también modernizar las seis refinerías existentes para lograr en el mediano plazo la autosuficiencia en la producción de gasolinas, de diésel y de esta manera poder ofrecer mejores precios de estos combustibles a los consumidores.
En esta primera etapa del gobierno, mientras rehabilitamos las seis refinerías y construimos esta nueva refinería, mantengo el compromiso de que no van a aumentar en términos reales los precios de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz.
Y una vez rehabilitadas las seis refinerías, y construida y en operación esta nueva refinería, vamos a bajar los precios de los combustibles. Y esto ayuda también para explicar a otras regiones del país el porqué de la construcción de la refinería en Dos Bocas que se construye en Tabasco.
Primero, porque es el mejor sitio. No hay otro lugar más apropiado, es una información que hay que transmitir a este puerto, a Dos Bocas.
A esta terminal marítima llega todo el petróleo que se produce en el sureste en Campeche y en Tabasco, y eso muchos no lo saben. ¿Por qué se escogió Dos Bocas? Porque aquí llegan un millón cien mil barriles diarios de crudo y aquí se exporta ese crudo, o va a los ductos para abastecer las seis refinerías del país.
Imagínense cuánto nos ahorramos en instalaciones si ya llega aquí el petróleo, ya tenemos aquí la materia prima. Por eso se decidió que fuese Dos Bocas.
Claro que es un beneficio para Tabasco y es un beneficio para el sureste, pero también, además de ser técnicamente lo más recomendable, es un acto de justicia para Tabasco y para el sureste de México.
¿Cuánto ha aportado Tabasco, Campeche, el sureste al desarrollo nacional?
Mucho. Y en los últimos tiempos se abandonó al sureste, se dejó sin inversión al sur sureste, y ahí están los datos. Por eso el crecimiento económico en el norte hasta seis por ciento anual; lo mismo en el Bajío, en el centro, pero en el sur sureste, decrecimiento económico, bajo cero.
Entonces, ya es el tiempo del sureste en beneficio de todos. Acá están los recursos naturales, acá está el petróleo, acá está el gas. Una de las cosas más absurdas que se hicieron en las pasadas administraciones, es que hasta en materia energética, hasta en materia petrolera, invertían en el norte y en las aguas profundas, cuando el petróleo está en tierra y en las aguas someras. Por eso hubo un gran atraso y por eso se cayó la producción petrolera.
Dos Bocas es un lugar estratégico. Vamos a que se construya aquí la refinería. Ya ven, somos gentes perseverantes y nos gustan los desafíos; la vamos a construir en tres años y va a costar 150 mil millones de pesos. Me canso ganso.
Y es muy importante decirles que ya contamos con los 50 mil para este año, ya tenemos ese presupuesto; y no van a faltar los 50 mil para el 2020 y los últimos 50 mil para el 21, y en tres años vamos a estar inaugurando esta refinería.
Es muy importante también decir que esta obra va a generar mucho trabajo para la gente, va a generar empleos que se necesitan en Tabasco, en el sureste. Aquí se van a ocupar nada más en la etapa de construcción más de 20 mil trabajadores, desde el inicio.
Y aprovecho para decir que se van a abrir bolsas de trabajo para que se apunten libremente los trabajadores, los especialistas, para recomendarlos con las empresas que van a llevar a cabo las obras en la refinería.
Nada de intermediarios, nada de trafique, nada de influyentismo, nada de moche, nada del recomendado del pavo, nada de eso, de manera directa.
Y le pido a los dirigentes sindicales que se porten bien. Ya se acabó la corrupción.
Estamos bien organizados, cuento con el apoyo de Octavio Romero, director de Pemex; y de Rocío Nahle. Los dos están trabajando de manera organizada y en forma conjunta, en coordinación.
Miren lo que hemos hecho. Porque antes lo único que les importaba eran los negocios, el gobierno no estaba hecho para impulsar la actividad productiva, para el bienestar del pueblo era un facilitador de la corrupción.
Y para permitir la corrupción se mantenía un aparato burocrático, oneroso, costosísimo, al grado de que todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno.
El gobierno estaba ensimismado, todo era para pagar los costos de la burocracia dorada, de los lujos de los altos funcionarios públicos que se hacían de la vista gorda frente a la corrupción; y por eso recibían muy buenos sueldos, los maiceaban muy bien, oficinas. Y oficinas y comisiones y fideicomisos; y ahí se gastaba muchísimo.
Ahora es distinto, tenemos que ajustar la administración a nuestra realidad, a nuestras necesidades.
¿En este caso qué se está haciendo?
Le pedí a Octavio, le sugerí, a él le corresponde también lo de la refinación y la petroquímica y, desde luego extraer el petróleo y la distribución de las gasolinas.
Imagínense una empresa que tiene que ver con explorar, con perforar los pozos, con producir, con refinar, con transformar los productos petrolíferos en petroquímicos, en distribuir a las gasolinerías, las gasolinas, el diésel, eso es Pemex.
¿Qué le planteé a Octavio?
Todo eso hay que atenderlo, pero lo más importante de todo en estos momentos es producir petróleo, es extraer petróleo, porque nos dejaron una crisis en la producción de petróleo, se cayó la producción con la mal llamada Reforma Energética.
Hablaban de que para estos tiempos íbamos a estar extrayendo tres millones de barriles diarios de petróleo crudo y nos dejaron el gobierno con una producción de un millón 650 mil y con una tendencia a la baja. Entonces, tuvimos que intervenir con urgencia.
Por eso la recomendación. Octavio, es importante todo, pero te encargo de manera especial que te ocupes de extraer el petróleo crudo, que de inmediato empecemos a explotar los campos petroleros y que empecemos a perforar para sacar el petróleo, porque si no tenemos materia prima no tenemos refinerías, no tenemos posibilidad de petroquímica, no tenemos posibilidad de nada.
Ya se había llegado al extremo, al colmo de que estábamos comprando petróleo crudo al extranjero, lo que nunca había sucedido en nuestro país por la irresponsabilidad de estos tecnócratas corruptos que malgobernaron México durante 36 años.
Entonces, fue un acuerdo, una división de trabajo: a ver, Octavio, tú ocúpate de extraer el petróleo que necesitamos en 21 campos que ya están en producción y que pronto vamos a aumentar la producción de petróleo crudo; porque el director de Pemex es de primera, es un hombre trabajador, responsable y honesto.
Y en el acuerdo pueden decir: ‘No te pongas celoso, no quiero celos, ni sentimientos, este es un equipo y por encima de todo está el interés general’.
Rocío, que es la secretaria de Energía, que tiene funciones esa secretaría básicamente de carácter normativo, pues no la quiero ahora para eso, eso no es lo fundamental. Ya normatividad hay hasta de más, ya se crearon las reguladoras, la Comisión Reguladora de Energía, el Consejo de Pemex, el Consejo de la Comisión Federal de Electricidad, hay otros consejos, Cenagas, hay otro, la Comisión de Hidrocarburos; o sea, toda una constelación de aparatos burocráticos para conseguir permisos. Y se esmeraban en no dar ningún permiso y atoraban todo. Pues ya no queremos esa normatividad, lo que necesitamos ahora es operar, es hacer las cosas.
Y le pedí a Rocío: Eres ingeniera, tienes convicciones, eres honesta, eres trabajadora, conoces a los mejores refineros que hay en México, los que quedan que nos van a ayudar. Hazte cargo tú de la refinación y ponte de acuerdo con Octavio.
Uno a sacar el petróleo y otro, la otra compañera ingeniera, Rocío Nahle, a refinar el petróleo para producir las gasolinas. Y van bien, no crean ustedes que esto es sencillo, porque hay la mala costumbre del sectarismo: ‘Esta es mi dependencia, esta es mi parcela, aquí no te metas, aquí mando yo’. Eso ya se acabó. Aquí tenemos que hacer equipo para sacar adelante a nuestro país. La patria es primero.
Por eso tengo mucha confianza que vamos a salir bien en este desafío, porque es muy importante tener el apoyo de buenos servidores públicos. Los dos son de primera, Octavio Romero Oropeza, director de Pemex y Rocío Nahle, secretaria de Energía.
Por si fuese poco, contamos con el apoyo del gobernador de Tabasco, del presidente municipal de Paraíso, de Antonio, y contamos con el apoyo de los empresarios del sector petrolero, empresarios mexicanos y también empresarios extranjeros.
Ahora acabo de hablar con los representantes de la empresa holandesa que ganó la primera licitación y les decía: Lo que queremos es que actúen de manera responsable y con honestidad, eso es lo que queremos, porque hay muy malas experiencias. Ahí está el lamentable caso de Odebrecht.
Miren nada más lo que ha sucedido con esas empresas, con esa empresa en particular que entregó sobornos a funcionarios públicos y llevó a la cárcel a presidentes de la República de varios países por el contubernio entre empresas y funcionarios públicos.
Esta corrupción ya no queremos que se de en nuestro país. No queremos ya este contubernio.
Que las empresas puedan participar. Van a tener todo el apoyo, todo el respaldo. Piso parejo, no va a haber influyentismo, no se va a pedir moche para entregar contratos.
¿Y qué pedimos de las empresas?
Lo mismo, responsabilidad, honestidad.
Miren, yo soy admirador de los gobiernos y de lo que han hecho los pueblos de los países nórdicos, de Suecia, de Dinamarca, de Noruega. En esos países no hay corrupción, así como se los estoy diciendo, y lo pueden indagar, no hay corrupción en esos países. Cuando uno habla con un ciudadano de algún país de esos y toca el tema de la corrupción no lo entienden, porque no hay corrupción, no es parte de su vida la corrupción.
¿Qué ventaja tienen esos países?
Como no hay corrupción, no hay pobreza; y como no hay corrupción, también en esos países no hay inseguridad, no hay violencia. La corrupción hay que acabarla, hay que eliminarla, hay que desterrarla porque es lo que impide que nuestro país pueda progresar.
Yo sostengo que a pesar de los pesares con todos los obstáculos que enfrentemos, México se va a convertir en una potencia con dimensión social, porque no se va a permitir la corrupción ni la impunidad.
Nuestro país tiene todo para salir adelante, muchos recursos naturales, ya quisieran otros países tener el petróleo que hay en México, de 200 países del mundo sólo 20 tienen petróleo; nosotros tenemos, pero no sólo petróleo, tenemos gas, tenemos oro, tenemos plata, tenemos cobre, tenemos buenas tierras para la producción agropecuaria, litorales.
Tenemos un mundo de recursos, un pueblo de primera, con una gran cultura que viene de lejos, una gran cultura que nos ha salvado siempre ante todas las calamidades de temblores, de inundaciones, de hambrunas, de malos gobiernos; entonces, tenemos riquezas naturales como pocos países en el mundo y tenemos un pueblo trabajador.
¿Qué es lo que hacía falta?
No quiero presumir, hacía falta un buen gobierno.
Tres cosas, repito, se requieren: recursos naturales, riquezas; un pueblo trabajador y un buen gobierno para que México sea una potencia con dimensión social, porque queremos progreso, pero con justicia, porque el progreso sin justicia es retroceso.
Queremos caminar todos juntos, queremos que el que se quede atrás se le dé la mano para que se empareje y caminemos todos justos, para sentirnos más humanos, más fraternos, más solidarios.
Aquí en mi tierra, en mi agua, quiero mandar un memorándum al pueblo de Estados Unidos de Norteamérica, dice así:
El gobierno de México es amigo del gobierno de Estados Unidos de Norteamérica. El presidente de México quiere seguir siendo amigo del presidente Donald Trump, pero, sobre todo, los mexicanos somos amigos del pueblo estadounidense. A ellos me dirijo desde Paraíso, Tabasco.
Juremos que nada ni nadie separe nuestra bonita y sagrada amistad.
Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
+++++
