
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Piedras Negras, de pueblos, municipios de esta región del estado de Coahuila.
Decidimos celebrar este día histórico en Piedras Negras, en Coahuila, por varias razones.
Primero, porque hay un proceso electoral en Puebla y no queremos interferir en los procesos electorales. Nunca más debe el presidente y el gobierno inmiscuirse en las elecciones en municipios, estados y en las elecciones federales. Tiene que haber una auténtica, una verdadera democracia en nuestro país.




Y también decidimos estar aquí porque Piedras Negras es una ciudad con mucha historia, como sabemos todos. Baste decir que aquí estuvo Francisco I. Madero, el ´Apóstol de la Democracia´, antes que la definitiva Batalla de Ciudad Juárez para terminar, derrocar al dictador Porfirio Díaz.
Y esta frontera y Coahuila comparte del proceso histórico de nuestro país. Ha habido, como todos sabemos, en la historia de México, tres grandes transformaciones, y en las tres han participado coahuilenses. El norte, a diferencia de lo que suele pensarse, siempre ha sido liberal, progresista, nacionalista.
Por eso, a Hidalgo en el movimiento de Independencia lo detienen aquí, en Coahuila, en Acatita de Baján, porque venía a protegerse al norte. Lo detienen y lo llevan a La Laguna y luego a Chihuahua, y allá lo fusilan, al padre de nuestra patria.
Luego, lo mismo, el presidente Juárez, para resistir inicia un peregrinar hacia el norte, está en Paso del Norte, lo que ahora se conoce como Ciudad Juárez, más de un año, y en Chihuahua dos en total, porque en el norte se protegía a los que luchaban por la justicia, por la libertad, por la democracia.
Y, como lo dije, acá en el norte también inició el movimiento revolucionario Francisco I. Madero, y antes, acá en la frontera habían estado los hermanos Flores Magón. De modo que conmemorar este día aquí, en Piedras Negras, es reafirmar en el norte nuestro nacionalismo, nuestra vocación soberana, porque no ha sido fácil mantener a nuestro país como una nación libre e independiente.
Si hacemos un recorrido general, breve, de nuestra historia, podemos decir que durante 300 años, tres siglos fuimos dominados por España. México fue un país subordinado a la Corona española, tres siglos. Viven la prepotencia, el desprecio en que nos tenían los colonizadores.
Nunca en tres siglos, en 300 años, nos visitó un rey de España. Pertenecíamos al Reino de España, pero mandaban virreyes, y los virreyes mandaban a las provincias, a los alcaldes mayores, así era el sistema de dependencia.
Se logró con el movimiento encabezado por Hidalgo, por Morelos que México pasara a formar parte de un país libre, independiente, soberano. Hidalgo y Morelos lucharon no sólo por la independencia, sino también por la justicia.
Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud. Algunos se confunden y piensan que en México se terminó la esclavitud en 1810, no fue así, ese año histórico se proclama la abolición de la esclavitud, pero en los hechos la esclavitud se mantiene, es abolida hasta 1914 por un coahuilense, Venustiano Carranza. Pasaron 100 años para que ya no hubiera peones acasillados en las haciendas, para que ya no hubiese esclavos en el país.
Morelos desde la Independencia empieza a demandar, dar justicia. Hay un célebre documento que todos los mexicanos debemos leer, que se llama los Sentimientos de la Nación, que decía Morelos: ´Que se eleve el salario del peón´.
Fíjense de qué manera lo planteaba, sencilla, que se aumente el salario de los trabajadores. Y él decía: ´Que se aumente el salario del peón´. Decía Morelos: ´Que se modere la indigencia y la opulencia´.
¿Qué significa esto? Que haya igualdad, porque hasta la fecha, desgraciadamente hasta nuestros días, hay una monstruosa desigualdad económica y social, unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
Decía Morelos en lo que tiene que ver con la educación, fíjense como lo planteaba de manera muy sencilla. Decía: ´Que se eduque al hijo del campesino y del barrendero como al hijo del más rico hacendado´. Educación para todos. Que la educación no sea un privilegio, que la educación sea un derecho de nuestro pueblo.
Decía Morelos: ´Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte´. Ese era Morelos, eso significó la transformación de independencia, la primera transformación política importante en nuestro país.
La segunda fue precisamente lo que hoy nos convoca, el movimiento de Reforma y la lucha del pueblo de México contra la intervención francesa. Es importante recordar esta fecha, 5 de Mayo, en que triunfa las fuerzas nacionales y vencen al ejército más poderoso de esa época, al ejército francés, 5 de Mayo de 1862.
El responsable de esa operación militar comanda el Ejército de Oriente, Ignacio Zaragoza. Era originario de Coahuila cuando todavía Texas pertenecía a Coahuila, él nació en territorio mexicano.
Es importante también señalar que Texas y nueve estados de la Unión Americana de ahora pertenecían a nuestro país. Primero fue la separación e independencia de Texas, se argumentó que en México se había hecho a un lado la Constitución federal, se había establecido el sistema político centralista y eso fue el pretexto para la separación. Primero.
Pero en el fondo lo que se buscaba era anexar a Texas a Estados Unidos, cosa que se logró con el tiempo y también se decidió por el gobierno de Estados Unidos invadirnos en la guerra de 1847 y 48. Fue muy triste porque llegaron los estadounidenses invasores hasta el Zócalo de la Ciudad de México, izaron la bandera de Estados Unidos y con ese zarpazo nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, por eso ahora la frontera está aquí en el Río Bravo y no en el Río Nueces.
Zaragoza nació en Coahuila, cuando Texas pertenecía a este estado y poco después, siete, ocho años después, siendo niño, ya Texas se vuelve independiente, pero él sigue sintiéndose mexicano y se inscribe en la Guardia Nacional y hace carrera militar.
Y así empieza a tener una labor militar destacada porque lucha en contra de los conservadores en Calpulalpan, Estado de México, cuando triunfan las fuerzas liberales y derrotan a los conservadores.
Llega a ser, aunque por poco tiempo, secretario de Guerra del presidente Juárez y luego, cuando la intervención francesa, como aquí se ha dicho, el presidente Juárez lo nombra comandante del Ejército de Oriente para enfrentar la intervención.
¿Por qué nos invaden?
Porque querían quedarse con nuestro territorio, ya se había logrado sacar a España, pero Francia tenía la intención de volvernos de nuevo colonia. Inventaron, como siempre lo hacen, que había una deuda enorme; sí existían deudas de los gobiernos conservadores con particulares, no con el gobierno de México, ni con el gobierno de España, no era deuda entre gobiernos.
Y tres países reclaman que se les pague y deciden venir a invadirnos: España, Inglaterra, Francia. Se convence a España, se convence a Inglaterra, pero Francia tenía otro propósito. Fíjense lo que son las cosas, era a la nación a la que menos se le debía; de toda la deuda que reclamaban, sólo el 20 por ciento era deuda con Francia. Lo que querían era volver a conquistarnos, a someternos, con mucha arrogancia, con mucha prepotencia.
Por eso el desembarco, por eso la Batalla en Puebla. Es muy importante que se haya triunfado en Puebla porque se le dio tiempo al gobierno del presidente Juárez para preparar la resistencia. En mayo de 1862 triunfan los liberales en Puebla, las tropas mexicanas.
Y el presidente Juárez sale de la Ciudad de México para defender la República en un peregrinar hacia el norte un año después, en mayo de 1963. Y esto permitió preparar la resistencia. Fue una gesta histórica muy importante.
Pasó el tiempo, se resistió, Juárez, nunca se rindió. Cuando venía hacia el norte empezó a recibir cartas de Maximiliano, diciéndole que podían negociar, que podían ponerse de acuerdo y que el imperio invasor podía entregar cargos a los liberales.
La respuesta de Juárez siempre fue la misma: ‘Nosotros nunca vamos a aceptar un gobierno extranjero en nuestro país’.
Se resistió, hubo perseverancia, hubo firmeza y se logró expulsar a los extranjeros.
¿Por qué es importante también Coahuila?
Miren, al que le tiene que entregar la espada a Maximiliano, a quien se rinde Maximiliano, es al general Mariano Escobedo en Querétaro, un gran militar.
Pasa el tiempo y hay diferencias, como suele suceder, porque Escobedo estuvo con Juárez y luego con Sebastián Lerdo de Tejada y viene el levantamiento de Porfirio Díaz en contra de Lerdo y Escobedo enfrenta a Porfirio Díaz, porque lo consideraba un impostor y resisten los liberales. Escobedo viene acá, también al norte, a Estados Unidos y entra por Coahuila para combatir a Porfirio Díaz y lo protege porque ya estaba prácticamente derrotado, lo protege el papá de Venustiano Carranza, lo esconde en su hacienda de Cuatro Ciénegas, Coahuila. De ahí, para no poner en riesgo a don Jesús Carranza Escobedo se entrega, pero como era un gran militar lo respetaron, y así terminó su vida.
Por eso Coahuila es fundamental para la historia de México. Aquí, de Coahuila es de este estado el hombre con más voluntad sincera por la democracia que ha habido en nuestro país, uno de los demócratas más importantes del mundo. Por eso se le conoció como el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero. Él fue el que inició la tercera transformación.
Hablamos de la Independencia, hablamos de la Reforma y también tenemos que recordar la Revolución encabezada por Madero. Y también lo mismo cuando es traicionado Madero, cuando es asesinado Madero por órdenes de Huerta sólo un gobernador se le enfrenta, el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza. Y llama en 1913 a la formación del Ejército Nacional. Este ejército es formado, es convocado aquí, en Coahuila. Es un ejército revolucionario, surgido del pueblo.
Por eso ahora en esta nueva etapa en que estamos entre todos empeñados a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México, repito, Independencia, Reforma, Revolución y ahora desde abajo, entre todos, y de manera pacífica, sin violencia, vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y eso significa, para resumir, para puntualizar, acabar con la corrupción, desterrar la corrupción, acabar con la impunidad, terminar con los privilegios. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Justicia para el pueblo.
¿Qué mencionó Madero cuando enfrentó a Porfirio Díaz, retomando una frase bíblica? Dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y tiene sed de justicia’. Va a ser saciado, va a ser saciada su hambre y su sed en la Cuarta Transformación.
Vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Y ya comenzamos.
Aquí puedo decir, en Piedras Negras: ya los adultos mayores están recibiendo el doble de su pensión y va a ser parejo para todos, dos mil 550 pesos de pensión y todas las niñas y niños con discapacidad igual, su pensión, dos mil 550 pesos.
Y se van a entregar este año alrededor de 10 millones de becas para estudiantes de escasos recursos económicos, para los que estudian primaria, secundaria, todos los que estudian preparatoria, más de cuatro millones van a tener su beca, cada dos meses mil 600 pesos.
Los que están estudiando en las universidades o van a ingresar al nivel superior, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales, para que terminen sus estudios.
Y vamos a darle trabajo a todos los jóvenes, ya no va a haber ninis, porque eso fue lo que hicieron los pasados gobiernos, nada más llamarles, etiquetar a los jóvenes como ninis, que ni estudian ni trabajan, y nunca hicieron nada por los jóvenes. Ahora todos los jóvenes desempleados van a ser contratados, van a trabajar como aprendices, se les va a pagar un sueldo de 3 mil 600 pesos mensuales, mientras se forman, se capacitan para el trabajo. Ningún joven se va a quedar sin estudios y sin trabajo.
Vamos a resolver los problemas en educación, en salud, les digo a los maestros de Coahuila que voy a cumplir el compromiso de que se va a cancelar la mal llamada reforma educativa, nunca más se va a ofender a maestras, a maestros.
A los trabajadores del sector salud, lo mismo, los vamos a ir basificando poco a poco, a los que están por contrato, a los que trabajan como eventuales, y vamos a establecer un sistema de salud para garantizar el derecho del pueblo a la atención médica, a los medicamentos gratuitos, un Instituto de Salud para el Bienestar, no eso que llaman Seguro Popular que ni es seguro, ni es popular.
Aquí en Piedras Negras hago el compromiso de que va a estar en una semana el director del Issste para que se termine el hospital que está a punto de terminarse y de empezar a operar. Y sí va a mantener el programa de apoyo a la frontera, se tiene que mantener bajo el precio de las gasolinas, el precio del diésel, del gas, de la luz va a bajar, ya se está llevando a cabo desde enero la reducción del Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y la disminución del IVA del 16 al 8 por ciento aquí, en la frontera.
Pero antes les voy a informar, porque hay muchos todavía incrédulos que piensan que es más de lo mismo. No, no somos iguales. No es más de lo mismo.
En 36 años no había habido un aumento al salario mínimo como este año, en todo el país aumentó 16 por ciento el salario mínimo. Y en la frontera al doble el salario mínimo. Tenemos nada más que cuidar que se cumpla con la ley, no son tres mil pesos mensuales, el mínimo en la frontera es más de seis mil pesos y se tiene que respetar en maquiladoras y en todas las empresas.
Vamos a estar pendientes. Se les está dando un trato especial a la frontera norte porque queremos que esta sea la última o la primera cortina de desarrollo. Estamos llevando a cabo un plan para desarrollar a México de sur a norte, creando oportunidades de empleo porque la gente que emigra no lo hace por gusto, lo hace por necesidad.
El sueño que tenemos y que queremos convertir en realidad es que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturales. Que la migración sea opcional, no forzosa, que el que se quiera ir del otro lado de la frontera lo haga por gusto, no por necesidad. Ese es el sueño que vamos a convertir en realidad.
Por eso el trato especial en la frontera norte. Vamos a seguir transformando al país. En esta fecha histórica quiero agradecer el apoyo, la lealtad de las Fuerzas Armadas de México. Lo dije y lo he repetido muchas veces, y no me voy a cansar, no me voy a cansar de expresarlo: este Ejército surge del pueblo, los soldados son pueblo uniformado y es un Ejército leal a las instituciones, un Ejército que nunca ha dado un golpe de Estado desde que surgió, desde la época de Carranza. Nunca el Ejército ha desobedecido a la autoridad civil y es un ejército profesional y un ejército con oficiales honestos. No hay generales que pertenezcan a la mafia del poder, son leales servidores de la nación.
¡Qué viva Piedras Negras!
¡Qué viva Coahuila!
¡Qué viva la Batalla del 5 de Mayo!
¡Qué viva Ignacio Zaragoza!
¡Qué viva Benito Juárez!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
