
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tekax:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí en Tekax en esta región del estado de Yucatán.
Conozco Tekax desde hace muchos años, porque nos llevó tiempo esta lucha, pero no fue en vano, se ganó la Presidencia y vamos entre todos, desde abajo, a transformar la vida pública de nuestro país.
Y se va a atender a todos, como ya lo estamos haciendo, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero hay un acuerdo general: que por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso estamos con ustedes, porque venimos a este encuentro, a este diálogo con las comunidades, con los pueblos indígenas de esta gran civilización, de esta gran cultura maya. Vamos a atender sus peticiones, ya lo estamos haciendo. Les comento que hay una estrategia, un modo de hacer las cosas.




Diálogo con pueblos indígenas, desde Tekax, Yucatán
Diálogo con pueblos indígenas, desde Tekax, Yucatán
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 8 de noviembre de 2019

Primero, estamos llevando a cabo programas para atender al mayor número de gente posible, programas que abarquen a todos.
Por ejemplo, el de adultos mayores, ese programa es para todos los adultos mayores de México, no es sólo para un grupo o para una región, es lo que se llama un programa universal, para todos, es para ricos y es para pobres, porque es una recompensa. Puede ser que el adulto mayor tenga sus recursos económicos, su patrimonio, pero ya trabajó, ya contribuyó, ya ayudó en el desarrollo del país y merece ser tomado en cuenta en el último tramo de su existencia.
Y con más razón el pobre, y ahí hay una distinción, ahí hay una diferencia. Para todos los adultos mayores se entrega el apoyo a partir de los 68 años, en el campo en la ciudad, a ocho millones de adultos mayores; pero para los pueblos originarios, para los indígenas es a partir de los 65 años, no a partir de los 68.
¿Por qué la diferencia?
Porque el indígena sufre más y ya cuando llega a los 65 años ya está bastante vencido. No puede haber trato igual entre desiguales, hay que darle más al que tiene menos y al que más lo necesita. Pero este es un programa así, para todos los adultos mayores de México, desde Yucatán hasta Baja California, general. Es un censo de ocho millones de adultos mayores, tienen su tarjeta y reciben cada dos meses dos mil 550 pesos.
Esa es la pensión y esa pensión va a ir aumentando de acuerdo a la inflación. El año que viene va a ser un poco más, porque si no, se va a ir quedando rezagado. Eso es para adultos mayores.
Otro programa general es para niñas, niños pobres con discapacidad. Ahí no es universal, es decir, no es para todos, es nada más para un millón de niñas, niños pobres con discapacidad. Eso sí, y ahí vuelve a ver un trato distinto, en el caso de comunidades indígenas es para todos, 100 por ciento.
Los que tienen discapacidad tienen también su pensión, su derecho a la pensión, igual que el adulto mayor, dos mil 550 pesos bimestrales. Eso también es un programa general.
Otro programa general es de las becas para estancias infantiles, primaria, secundaria. Ahí no es universal, ahí es para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
En el caso de estudiantes de preparatoria, lo que se conoce como nivel medio superior, escuelas técnicas, ahí sí es universal, es para todos los que estudian preparatoria.
En el nivel universitario, ahí no se puede todavía que sea para todos, ahí nada más para 300 mil estudiantes de nivel universitario de familias pobres.
En total son 11 millones de becas, una inversión de 65 mil millones de pesos, como nunca se había hecho en el país de apoyo a los estudiantes.
Otro programa general… porque si no les llega un apoyo, les va a llegar otro, pero lo que quiero es que le llegue al 100 por ciento a todas las familias pobres de México, que en general ya la mitad de las familias están recibiendo cuando menos un apoyo, la mitad de las familias de México, de todo el país, cuando menos un programa de bienestar.
En el caso de las comunidades indígenas de cada 10 familias, nueve ya están recibiendo cuando menos un apoyo, pero quiero que sean de 10, 10, 100 por ciento.
Les decía, por ejemplo, el caso de los jóvenes de aquí en Tekax y en todos los pueblos, antes nada se les llamaba a los jóvenes, se les insultaba, se les etiquetaba diciéndoles que eran ninis.
¿Qué es nini?
Que ni estudia ni trabaja, era lo único que hacían, acuñaron esa frase y nunca se atendió a los jóvenes. Muchos de los problemas que tenemos ahora de inseguridad y de violencia fue por el abandono a los jóvenes que no tuvieron garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Por eso ahora hay un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Qué es lo que se hace?
Se le da trabajo al joven que no está estudiando y que no tiene empleo, y se le contrata como aprendiz para que se capacite en un taller mecánico, en un taller de carpintería, de electricidad, en una tienda, en una empresa, en una actividad productiva del campo y el gobierno democrático con dinero del pueblo, con dinero del presupuesto le paga a ese aprendiz tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacita.
¿Cuánto tiempo le garantizamos así?
Un año. Y le damos también un seguro para que tenga atención médica básica en el Seguro Social, tres mil 600.
¿Cuántos jóvenes están al día de hoy contratados?
Novecientos mil en el país.
¿A cuántos vamos a llegarles?
A dos millones tres mil jóvenes. No va a quedar un joven sin derecho al estudio y sin trabajo.
¿Y por qué hacemos esto?
Para que no lleguen las bandas los enganchen y se los lleven, para que tengan posibilidad de salir adelante con un trabajo honrado y que puedan caminar por la senda del bien. Estos son programas así, grandes.
Otro más, el apoyo a los productores del campo, lo que era el Procampo. Eso continúa y les va a seguir llegando el apoyo a comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios; y antes no se incluía a comunidades indígenas y ahora ya se incluye a comunidades indígenas para el Procampo.
Directo el apoyo, todos los apoyos. Aprovecho para decir, van a llegar de manera directa, nada de que: ‘Yo soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata, Jacinto Canek o Carillo Puerto y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, así no es la cosa, así no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Por eso todo es personalizado, directo, desde la Tesorería de la Federación al beneficiario, repartir así el dinero del pueblo.
También aquí en Tekax y en otras partes de Yucatán y del sureste se está aplicando el programa Sembrando Vida. Ese programa es bueno.
¿En qué consiste?
Que el que tiene su parcela, que no tiene cómo cultivarla, se le apoya con las plantas, se ponen viveros, nos está ayudando la Secretaría de la Defensa para producir millones de plantas o viveros comunitarios, se entregan las plantas y… eso se hacía antes, pero hasta ahí quedaban, entregaban la planta y quedaba en el solar, en el patio, porque ¿cómo le iban a sembrar?, ¿con qué?
Ahora se les da un jornal, cinco mil pesos mensuales, cuatro mil 500 de inmediato y 500 que está quedándose de ahorro, porque lo que quiero es que cuando menos un año más con ese ahorro continúe el programa cuando yo ya no esté de presidente.
Se entrega ese apoyo. No es empleo temporal, es permanente, todos los que están en Tekax en ese programa es seis años, porque son cinco que me quedan y uno más.
¿Por qué se hace esto?
Porque queremos que se siembre, que se cultiven las parcelas con árboles maderables si se da, con frutales, con cítricos para que los hijos de campesinos no tengan que irse a buscar la vida a otras partes, que el que se vaya a Cancún, a la Riviera Maya, a Estados Unidos, se vaya por gusto, no por necesidad.
Que se pueda trabajar donde nacimos, donde están nuestros familiares, nuestras costumbres, nuestra cultura. Todos estos programas son generales.
También estamos por iniciar un programa así para todas las escuelas. Ustedes saben que en las escuelas están abandonadas, les faltan mantenimiento, porque es la misma gente, los mismos padres de familia los que tienen que darles mantenimiento a las escuelas. Ahora va a haber un programa para que se entregue el presupuesto de mantenimiento y hasta de construcción de un aula, de dos, dependiendo del tamaño de la escuela, van a tener su presupuesto cada sociedad de padres de familia de cada escuela.
Si aquí en Tekax hay 30 escuelas, son 30 comités en todo el municipio, comité de padres de familia por cada escuela; y ese comité, que es electo en una asamblea, es el que va a manejar el presupuesto de cada ciclo escolar que se va a enviar desde la Tesorería de la Federación, su cheque, su orden de pago.
Y en la asamblea de padres de familia se va a decidir cómo se va a utilizar ese dinero, si es para mejorar los techos, para pintura, para hacer un aula, como decía, para inmobiliario, para lo que se requiera. Directo el apoyo.
Estamos nada más recomendado que el tesorero del comité de padres de familia sea una mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya no existe, que ya está en venta.
Aquí en Yucatán vengo platicando de este programa con el gobernador Mauricio, que les quiero decir es un extraordinario gobernador Mauricio Vila, lo reconozco, no le estoy haciendo la barba, no soy alcahuete, no soy lambiscón.
Estoy diciendo lo que veo, porque ya llevó tiempo recorriendo con él Yucatán y sé que es una gente honrada, eso es muy importante, porque ya estoy hasta la coronilla de políticos corruptos. Se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Estamos hablando con Mauricio para ver si empezamos ya a entregar los apoyos para las escuelas. Vamos a ir mitad y mitad; si no es así, nosotros vamos a empezar, le prestamos, ya cuando se reponga el gobierno del estado, que tenga sus fondos, ya que nos devuelva el apoyo, pero ya vamos a comenzar. ¿De acuerdo? Este mismo empezamos a entregar los apoyos escuela por escuela.
Eso es en lo general. Hay otras cosas también, la educación.
¿Qué dijimos?
Que si ganábamos íbamos a cancelar la mal llamada reforma educativa. Ya cumplimos, ya se acabó eso. Eso nada más sirvió para dividir al pueblo, para enfrentar a los mexicanos, nada de mejorar la calidad de la enseñanza, nada.
Es que se cumplía con el mandato del extranjero, desde allá mandaban las recetas, la orden del día, las llamadas reformas estructurales:
Reforma Energética, entrega del petróleo a particulares, entrega de la industria eléctrica a particulares.
Reforma Laboral, quitar derechos a los trabajadores.
Reforma Fiscal, aumentar los impuestos.
Reforma Educativa, pegarle a los maestros para ir avanzando en la privatización de la educación. Eso ya no funciona en México. Ya eso se acabó, nada de privatizaciones.
En salud lo mismo. Y aquí en Tekax le pedí que nos acompañara Juan Ferrer. Este señor que se va a poner ahora de pie es el director del Instituto de Salud para el Bienestar. Le dije: Vamos a Tekax, porque tenemos que llevar una respuesta por lo del hospital.
A ver, pasa aquí, explica qué es lo que vamos a hacer, cuál es el compromiso con el pueblo de Tekax.
JUAN ANTONIO FERRER AGUILAR, DIRECTOR DEL INSTITUTO DE SALUD PARA EL BIENESTAR: Señor presidente, el compromiso es poner en funcionamiento el hospital de Tekax para 250 mil personas que hay en la región.
Vamos a contratar, miren, vamos a contratar 437 nuevas plazas. De esas 437 nuevas plazas, 101 van a ser médicos, 167 van a ser enfermeras y 169 va a ser personal diagnóstico para cuatro o cinco especialidades. Se las voy a detallar: pediatría, ginecología, medicina interna, cirugía, y anestesiología.
¿Por qué?
Porque tenemos un quirófano. Entonces, la vamos a atender, estamos trabajando con el gobernador Mauricio Vila, con el secretario Sauri, estamos trabajando y vamos a estar aquí hoy hasta en la noche terminando de ver el hospital, este que una señora hacía una petición por aquí, vamos a cumplir.
Gracias, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero quiero saber. A ver, vamos a preguntarle: ¿cuándo va a estar terminado?, ¿cuándo voy a venir con Mauricio a inaugurar con todas las especialidades?
JUAN ANTONIO FERRER AGUILAR: Bueno, a ver. Mire, le doy un dato, el martes se va a votar lo que es el Instituto de la Salud para el Bienestar en la Cámara de Senadores, pero a partir del 1º de enero que entra en funcionamiento el Instituto de la Salud para el Bienestar, en 15 días vamos a estar en disposición de venir con ese personal y hacer entrega de ese hospital, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Entonces, ¿cuándo?
JUAN ANTONIO FERRER AGUILAR: El 15 de enero.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, 15 de enero, quién sabe si yo esté para el 15 de enero, pero sí va a estar en mi representación Mauricio Vila inaugurando, sí, porque ya he estado viniendo mucho a Yucatán y es que tengo que estar en todo el país, tengo que ir a otros pueblos, a todos lados.
Por eso les explicaba que hay asuntos así generales y también otros temas. Esto del fraude que se cometió para los que están a punto de perder sus bienes porque los defraudaron y pueden perder sus tierras, pueden perder sus casas, como lo planteó aquí la compañera. Yo también voy a ayudar en eso, voy a estar pendiente.
Vamos a ayudar con gestiones en FIDA, para llegar a un arreglo de la mejor forma posible y que no sean desalojados, despojados de sus bienes. Me va a ayudar Adelfo Regino, a ti te lo encargo de manera especial, ya nada más me dices a quién hay que hablarle para que se resuelva este asunto de los compañeros.
Y así otras peticiones, ahí vamos a ir poco a poco. Cuando enfrentó Francisco I. Madero, ‘Apóstol de la Democracia’, a Porfirio Díaz, utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Y así estamos. Y vamos a ir saciando el hambre y la sed de justicia de nuestro pueblo, poco a poco, pero vamos hacia allá, hacia la transformación de nuestro país.
Y tengamos fe, vamos a lograr que las cosas mejoren en el país. No es un asunto fácil, porque fueron muchos años de saqueo, de pillaje, de abusos, de indolencia, se abandonó al pueblo, se dedicaron a robar, a saquear las autoridades y por eso se agravan las cosas.
El problema de la inseguridad y de la violencia es fruto podrido de esa política de abandono al pueblo, pero ya empezamos a tomar cartas en el asunto.
Y ya no vamos a seguir con lo mismo que no ha funcionado, ya no vamos a ir por el camino trillado de siempre. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si se rescata al campo, si hay trabajo, si hay buenos salarios, si se atiende a los jóvenes, si se garantiza el derecho del pueblo a la educación, a la salud, al bienestar va a haber paz, va a haber tranquilidad en México. Esa es nuestra propuesta, no la guerra, no la confrontación.
No vamos nosotros a caer en lo mismo, porque ya se demostró que eso no funciona. Tenemos que aplicar una estrategia distinta atendiendo las causas que originan el problema, no querer atender los efectos.
¿Qué es mejor?, ¿prevenir o curar?
Prevenir. Siempre va a ser mejor atender los problemas. Problema que se abandona, se soslaya, estalla.
¿Por qué fue la Revolución mexicana?
Porque aplicaron una política de beneficio a una minoría y se oprimió al pueblo.
¡Cuánto sufrió el pueblo maya como el pueblo yaqui, como los pueblos originarios en ese entonces! Pero al final de cuentas ese progreso que se logra con esclavitud no funciona, no es perdurable; eso genera violencia, intranquilidad.
Nosotros por eso queremos que haya justicia, que haya igualdad, que se aplique esa frase que viene de lejos, que lo resume todo: el amor al prójimo.
Lo que nos recordó del Popol Vuh, Adelfo, que no se quede nadie atrás. Fíjense, ese libro maya sagrado lo que decía: ‘Que nadie se quede atrás’. Y se puede hasta decir: Vamos a darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos. Esa es la felicidad.
Vamos a seguir visitando los pueblos, yo voy a seguir estando con ustedes. Voy a cumplir todos los compromisos.
Les adelanto que en el 2021, que se van a cumplir 200 años de la Independencia de México, les vamos a ofrecer una disculpa, les vamos a pedir perdón con humildad al pueblo maya y a los pueblos yaquis, que fueron los que más sufrieron durante el exterminio porfirista.
Lo mismo, no dejo de pedirlo al rey de España y al papa Francisco que con humildad también se pida perdón por los abusos que se cometieron durante la Conquista y la dominación colonial.
No es ninguna ofensa; es al contrario, el que todos nos reconciliemos y que pidamos perdón por lo que se ha cometido de injusticias en otros tiempos para que así reconciliados veamos hacia el porvenir, hacia el futuro como hermanos que somos.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
