

 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Cristóbal, de comunidades, de pueblos, de municipios de esta región del estado de Chiapas.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Como se ha dicho, estamos haciendo un recorrido, una gira por los hospitales del programa IMSS-Bienestar para constatar, para que no nos cuenten y tengamos información de primera mano sobre cómo está funcionando el sistema de salud que atiende a la población sin seguridad social.




Diálogo con la comunidad del Hospital San Felipe, en San Cristóbal de las Casas, Chiapas.
En San Cristobal de las Casas, Chiapas, visitamos el Hospital Rural San Felipe. Constatamos el estado en el que se encuentran los hospitales del programa IMSS Bienestar para tener información de primera mano sobre cómo funciona el sistema de salud dirigido a la población que no cuenta con seguridad social. Hemos estado en Mapastepec, Motozintla, Guadalupe Tepeyac, Altamirano y Ocosingo. Iremos a Venustiano Carranza. Nos quedarán pendientes tres hospitales ubicados en Benemérito de las Américas, Bochil y Ocozocoautla de Espinosa. Regresaremos a visitarlos para completar los diez que hay en Chiapas de este programa. A nivel nacional son 80 y recorreremos todos.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 7 de julio de 2019

Empezamos antier en Mapastepec, estuvimos en Motozintla, eso el viernes; ayer Guadalupe Tepeyac, Altamirano y Ocosingo; hoy aquí con ustedes, y vamos a Venustiano Carranza; nos van a quedar pendientes tres: Benemérito, ya en los límites con Guatemala, la Selva Lacandona, Bochil y Ocozocoautla, ‘Coita’.
Voy a regresar y vamos a visitar también esos tres hospitales, son 10 hospitales de este programa que hay en Chiapas y 80 a nivel nacional, y los vamos a visitar todos.
Conozco este programa porque me tocó ayudar en el inicio de 1979, cuando se crearon las unidades médicas rurales y estos hospitales.
Algunos, como aquí lo dijo el doctor, el director de este hospital, ya estaban, pero pasaron al sistema en ese entonces de IMSS-Coplamar.
Yo era en 1979 director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco, y era yo delegado de Coplamar, eso hace 40 años, y me tocó crear 69 unidades médicas y un hospital parecido a este, de 40 camas, en San Carlos, Macuspana, Tabasco.
Conozco desde el inicio este programa y lo he venido observando, le he dado seguimiento, cómo ha cambiado, sobre todo de nombre, porque empezó como IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Pero lo que queremos es que mejore el sistema, no el nombre, lo que queremos es que se mantenga este programa. Lo digo porque también hay rumores.
Estamos haciendo ajustes porque este es un cambio verdadero, es una transformación, algunos pensaron que iba a hacer más de lo mismo, que era un cambio de gobierno; no, es un cambio de régimen y estamos acabando con la corrupción y con la impunidad, y eso hace que algunos no estén del todo de acuerdo porque había una mala costumbre, pero ya llegó el tiempo que todos debemos de portarnos bien, todos debemos de portarnos bien, de ser buenos ciudadanos.
Entonces, a veces rechina la apretada, pero ahí vamos. Afortunadamente se están dando los cambios sin confrontación, sin violencia. Una transformación no es cualquier cosa.
Sólo ha habido tres transformaciones en la historia del país: la Independencia, la Reforma, la Revolución, y se hicieron por la vía armada. Nosotros vamos a llevar a cabo esta transformación sin violencia, de manera pacífica.
Por eso, puedo decir que vamos bien y hemos actuado con medidas radicales. Les voy a poner algunos ejemplos. Ya tienen que pagar impuestos los que antes no pagaban.
¿Quiénes pagaban impuestos?
Los pobres, los que cuando compraban una mercancía tenían que pagar un impuesto, los trabajadores, los empresarios, los comerciantes; pero había un grupo los potentados, los de mero arriba, los machuchones, que no pagaban.
Imagínense ustedes una empresa, un banco -bueno, porque no puedo decirlo para que no me vayan a acusar de violar el secreto bancario- pero imagínense una empresa de las más famosas pues no pagaba impuesto, esa que están imaginando.
¿Saben que cada año se les condonaba por acuerdo presidencial? Y no estoy hablando de un millón, de 10 millones, de 100 millones. No, miles de millones de pesos.
Di a conocer un decreto, ya no se condonan impuestos a los grandes contribuyentes.
¿Ustedes sí supieron lo del huachicol?
Lo mismo. Llegamos y era una cosa normal el robo de las gasolinas, ya Hacienda tenía hasta contabilizado el robo y hacían el descuento año con año.
El año pasado el robo ascendió a 65 mil millones de pesos, porque se robaban 800 pipas diarias con tomas clandestinas en los ductos.
Llegamos y decidimos acabar con el huachicol arriba y abajo. Desde luego en todo esto existen complicidades, contubernio, porque en el caso del robo del combustible tenían contratados sistemas de monitoreo en donde desde un centro de control en la Torre de Pemex, todo un piso, ahí se sabía cómo bajaba la presión de los ductos, lo que significaba que había una toma clandestina y sonaba la alarma, pero podía sonar la alarma todo el día o dos o tres días y nadie hacía nada. No es que no se supiera, es que había tolerancia cuando menos en este caso.
Decidimos enfrentar el problema. No fue fácil, porque quisieron jugar a las vencidas, nos saboteaban los ductos para dejar sin gasolina a los consumidores.
En las ciudades se padeció hasta tres semanas sin abasto suficiente, hacía cola la gente para cargar gasolina; pero se portó el pueblo muy bien, porque el pueblo es mucha pieza y nos apoyó, nos respaldó, nos aguantó, se resistió.
Y ahora el resultado -no se ha podido resolver de todo, porque estaba bien arraigado el problema- pero ya no se roban las 800 pipas diarias, ya bajó a 40, 95 por ciento menos.
¿Esto qué significa?
Que si seguimos así nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos este año por evitar ese robo. Y así muchas otras cosas.
Imagínense cuántos ahorros, porque se daban la gran vida los altos funcionarios públicos, llegaban a cobrar sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales, eso ganaba el director del Infonavit. Ahora ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, y de ahí para abajo.
Miren, les voy a contar algo que seguramente no se sabía. La corrupción no era delito grave, es decir, si se cometía un hecho de corrupción el que iba a la cárcel tenía derecho a fianza. Y esto no es casual.
¿Cuándo fue que dejó de ser delito grave la corrupción?
En 1994. No les voy a decir quién era el gobernante en ese entonces, pero modificaron el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave y el que robaba salía bajo fianza. Cuando querían apretarle a alguien que ya se venía a menos, ya no les importaba, de esos que usaban y tiraban en el régimen, para meterlo a la cárcel no podían acusarlo de corrupción, le tenían que cuadrar otros delitos.
Sí era delito grave, por ejemplo, el lavado de dinero. Hay un caso famoso donde acusan a una persona de lavado dinero, y a los maestros de Oaxaca, a los dirigentes, ¿de qué los acusa para que no obtuviese posibilidad de salir bajo fianza?, lavado de dinero.
Maestros humildes acusados de lavado de dinero, porque de esa manera el que entraba a la cárcel no podía salir, pero el que era acusado por corrupción sí podía. Bueno, ya eso se terminó, ya se modificó la Constitución y ahora es delito grave la corrupción.
Lo mismo el fraude electoral. Ya se acaba lo de la entrega de despensas, el frijol con gorgojo para obtener los votos, el uso del dinero del gobierno para favorecer a candidatos, a partidos. Elecciones limpias y libres. Ese es un legado, eso es lo que vamos a dejar también a las nuevas generaciones, una auténtica, una verdadera democracia.
Entonces, estamos llevando a cabo cambios importantes. Ya el presidente no tiene a los que lo cuidaban, estaba desde décadas el llamado Estado Mayor Presidencial; eran ocho mil elementos para cuidar al presidente, imagínense, pues ya todos esos elementos, que ganaban más que los soldados, más que los marinos y desde luego más que los policías, y era un cuerpo de élite, ya todos pasaron a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay también aviones, helicópteros privados, eso se canceló. Ya el avión presidencial -que ni siquiera llegué a conocerlo, tenía yo curiosidad, ahora sí que quería saber cómo estaba, desde luego tengo toda la información, un avión de lujo que compraron en alrededor de siete mil millones de pesos, un avión para 280 pasajeros con alcoba, con restaurant, un palacio para los cielos- bueno, ese avión que no lo tiene ni Donald Trump ya está en venta en California, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Ya todo eso se termina.
Estamos vendiendo todos los aviones, todos los helicópteros, 73 aviones y helicópteros. Usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. De repente estaba un funcionario y le hablaban por teléfono: ‘Vente al campo de golf’. Llegaba el helicóptero por él y los trasladaba al campo de golf. Todos esos excesos se terminan.
Ya no se le da la pensión de cinco millones de pesos mensuales a los expresidentes, por eso andan algunos ahí poco molestos. Ya se van a ir acostumbrando.
Ya no hay atención médica privada para altos funcionarios, porque se destinaban cinco mil millones de pesos del presupuesto para la atención médica a los altos funcionarios públicos.
Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costilla del erario. Eso ya se terminó.
Que vengan a atenderse al Seguro, al Issste, a la Secretaría de Salud. Ahora sí que tengan para que aprendan.
Y otras cosas, cajas de ahorro especial. Mucho derroche.
Por eso nos está alcanzando el presupuesto y vamos a cumplir todos los compromisos. No tenemos déficit, no tenemos faltante, estamos recaudando más que el año pasado y no están aumentando impuestos, no vamos a crear impuestos nuevos, no vamos a endeudar al país.
Y voy a cumplir el compromiso de que no van a aumentar en términos reales los precios de las gasolinas, del gas, de la luz, del diésel.
Vamos a mejorar poco a poco a la gente, vamos a apoyar a todo el pueblo, vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Por el bien de todos, primero los pobres.
Hay problemas, que es natural, pero también les puedo decir que aquí, en San Cristóbal, nada más en lo que tiene que ver a adultos mayores ya cerca de 10 mil adultos mayores de San Cristóbal ya están recibiendo su pensión, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, el doble.
Ya también -y esto es muy satisfactorio, porque es muy humano- hay hasta ahora mil 500 niños y niñas con discapacidad que también están recibiendo, ya una pensión de dos mil 550 pesos aquí, en San Cristóbal.
Pero esto, todo Chiapas, todas las niñas y niños con discapacidad van a tener sus becas, sus pensiones.
También ya se empezaron a entregar las becas para estudiantes de primaria, de secundaria.
Se están revisando, porque había mucha intermediación, se fue creando un sistema de intermediarios, de representantes de los ciudadanos. El gobierno le entregaba el dinero a organizaciones sociales o de la llamada sociedad civil y en algunos casos a organizaciones no gubernamentales, -que si son organizaciones no gubernamentales, ¿por qué le tenía que dar dinero el gobierno a esas organizaciones?- para que estas organizaciones entregaran el apoyo a la gente.
Eso ya se terminó también, porque ahora todos los beneficiarios van a recibir de manera directa su apoyo. El adulto mayor, su tarjeta; la persona con discapacidad, si es una niña, niño, su mamá o quien lo atiende, su tarjeta; el estudiante, su tarjeta.
Todos van a recibir el apoyo desde la Tesorería de la Federación hasta el beneficiario. Ya no va a haber intermediarios. Esto también ha generado alguna inconformidad, porque cuando se entrega con intermediarios no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Entonces, ya eso ya se terminó porque queremos que le llegue de manera directa el apoyo a la gente. Por eso se están demorando los de las becas para preescolar, primaria, secundaria, porque se están haciendo censos y que le llegue el apoyo de manera directa a la gente.
También en el caso de estudiantes de nivel medio superior, a todos. Aquí, en San Cristóbal son siete mil 200 estudiantes de nivel medio superior, es decir, los que están en Colegio de Bachilleres, en las prepas, y todos van a tener su beca.
¿Por qué en este nivel de escolaridad se va a atender a todos y parejo van a recibir mil 600 pesos bimestrales de beca?
Porque es el nivel de escolaridad más riesgoso. Primero, está demostrado que es el nivel de escolaridad en el que se da más abandono de la escuela, hay más deserción y coincide con la adolescencia. Entonces, necesitamos mantener a los jóvenes en la escuela, porque es mucho mejor tener a los jóvenes estudiando, que tenerlos en la calle. Entonces, este programa es universal para todos los jóvenes.
También, el que está estudiando en el nivel universitario de familias de escasos recursos económicos, su beca, ahí son dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera. Ya son 300 mil becas en el país para este programa, pero se va a ampliar.
Los jóvenes que no están estudiando y no tienen trabajo están siendo contratados. Aquí, por ejemplo, en el caso de jóvenes en San Cristóbal, de acuerdo al informe que tengo, son mil 570 los que tienen beca de dos mil 400, sólo en San Cristóbal; y jóvenes que no están estudiando y que no tienen trabajo han sido contratados, hasta ahora tres mil 663 jóvenes.
¿Qué es lo que hacen estos jóvenes que han sido contratados?
Están de aprendices o van a trabajar de aprendices en talleres mecánicos, electricistas, en despachos de contadores, en las artesanías con sus tutores.
Si un maestro mecánico quiere tener uno, dos, tres, cinco, 10 jóvenes, los va a tener y se les va a pagar a estos jóvenes, se les está pagando ya tres mil 600 pesos mensuales, mientras se van capacitando para el trabajo.
¿Para cuántos jóvenes es ese programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro?
Para todos los jóvenes. Este programa significa una inversión este año de 40 mil millones de pesos a nivel nacional, porque no vamos a darle la espalda a los jóvenes.
¿Por qué se desató la inseguridad y la violencia?
Se abandonó el campo, se dejaron de crear empleos, se empobreció al pueblo, se abandonó a los jóvenes.
Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida por la violencia la mayoría son jóvenes. Lo único que hicieron estos corruptos, malos gobernantes fue etiquetar a los jóvenes y llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, pero nunca hicieron nada por atenderlos y los dejaron en estado de indefensión y las bandas reclutaban cada vez más jóvenes, enganchaban a los jóvenes, ofreciéndoles dinero para dedicarse a la delincuencia.
Nunca más vamos a dejar a los jóvenes sin protección, sin apoyo.
Tenemos que atender las causas que originaron la inseguridad y la violencia. El mexicano, el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar ese camino de las conductas antisociales.
Por eso es muy importante el programa del hospital, el programa Caras, lo que hacen los psicólogos, ese programa lo vamos a reforzar, porque necesitamos orientar mucho a los jóvenes, atender a los jóvenes.
Está por iniciar ya una campaña para reducir el consumo de drogas, porque si no bajamos el consumo de drogas va a ser muy difícil resolver el problema de la violencia. Y podemos disminuir el consumo de droga si atendemos a los jóvenes.
Nosotros tenemos la gran ventaja de conservar en nuestras familias, en nuestras comunidades valores culturales, morales, espirituales, porque somos herederos de grandes civilizaciones.
¿Qué es lo que nos ha salvado siempre?
Nuestra cultura, por nuestras culturas hemos podido enfrentar calamidades, temblores, inundaciones, hambrunas, malos gobiernos, y siempre salimos adelante. Esa es nuestra fortaleza, nuestra cultura.
Y que no se malinterprete, una cosa es la educación y otra cosa es la cultura. La educación es lo que se aprende, la cultura es lo que viene de lejos, es lo que tiene que ver con nuestra identidad.
Y el pueblo de México tiene mucha cultura, por eso yo celebro estar aquí, en San Cristóbal, donde esa la capital de la cultura.
Vamos a apoyar mucho a los jóvenes, va a haber este programa, ya está diseñado, van ustedes a empezarlo a sentir, a percibir en los medios de información.
Pero fíjense que cuando ya estaba la campaña de orientación para medios de información pregunté: ¿Cómo se atiende a los jóvenes?, ¿qué se está haciendo para atender a los jóvenes que padecen de depresión y que hay que fortalecer su autoestima?, ¿qué se está haciendo por los jóvenes que ya tienen una adicción?, ¿en dónde se atienden?
No hay nada en el país.
Lo que he visto, y por eso se va a fortalecer, y aquí le pido al subsecretario de Salud que observe bien esta experiencia de Caras porque necesitamos fortalecer, porque hacemos una campaña y decimos: no a las drogas, y los jóvenes, estoy seguro de que nos van a hacer caso y van a decir: ‘A ver, pero ¿dónde voy?, ¿quién me orienta?, ¿dónde me van a tratar?’
Y tenemos que tener esa infraestructura que ahora no tenemos, pero esto es parte de los programas de apoyo a los jóvenes. Y muchas otras cosas.
Decirles que van a haber créditos a la palabra para artesanos, para los que tienen un pequeño negocio, los que se buscan la vida como pueden, que no son sujetos de crédito para los bancos, van a tener crédito a la palabra, sin papeleo, poco, seis mil, 10 mil pesos, poquito porque es bendito, pero va a haber este apoyo.
Son Tandas para el Bienestar. Se entregan los 10 mil pesos y a los tres meses empiezan a pagar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil y van a recibir 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Ya se constituyó el Banco de Bienestar.
Saben ustedes que sólo nos dejaron un banquito, porque todos los bancos grandes volaron, un banquito que se llamaba Bansefi, el único banco que dejaron. Bueno, ese banquito se va a convertir en un bancote, ahora va a ser Banco de Bienestar y va a tener sucursales hasta en las comunidades más apartadas.
Esto lo informo porque ese el programa de Salud y todo el programa de Bienestar. En el caso de salud de manera muy especial, son cuatro acciones:
La primera es medicamentos, que no falten los medicamentos y nada de cuadro básico, todos los medicamentos.
Saben que hay presupuesto. Lo voy a decir muy duro, pero que se entienda bien, ¿saben cuándo se va a acabar la corrupción?, cuando logremos estigmatizarla, es decir, que sea algo feo, fuchi, guácala.
¿Qué pasaba?
Que la corrupción ya se veía como algo normal, hasta se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande, seas como don fulano, un reverendo ladrón’. Se ponía de ejemplo el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, ‘el que no transa no avanza’.
Decía un político de antes, le preguntaron: ‘¿Y qué cosa es la moral?’ ‘Ah, la moral es un árbol que da moras’.
Y otro político: ‘político pobre, pobre político’
Eso era lo que prevalecía, pero por los valores a los que hice referencia no pudieron permear, contaminar a todo el pueblo.
Y la corrupción está arriba, por eso la vamos a eliminar, no nos va a costar trabajo, no es como alguien dijo que era parte de la cultura del pueblo de México. No, abajo hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestro pueblo.
Por eso hay que decir las cosas.  Se robaban el dinero de las medicinas, eso es lo que pasaba. El año pasado 90 mil millones de pesos se compraron de medicinas en el gobierno, 90 mil millones de pesos.
Ahí les dejo de tarea a los médicos y a enfermeras, trabajadores de la salud que hagan la cuenta para cuánto alcanza 90 mil millones de pesos.
¿A cuántos se les puede dar medicinas gratuitas con ese dinero?
Pero había monopolios, tres empresas eran los que abastecían, vendían casi el 70 por ciento de todas las medicinas que compraba el gobierno y se pagaban sobre precios. Eso se termina.
Vamos a que las compras se hagan bien y a tener un sistema de distribución eficiente a unidades médicas, a centros de salud, a hospitales y que estén todas las claves.
Hablaba yo ayer de que en los hospitales de tercer nivel 100 por ciento de las claves, es decir, de medicinas; ya en hospitales como éste, 70 por ciento de las claves; y en las unidades médicas rurales 50 por ciento de las claves.
¿Qué es eso? ¿Qué? ¿Hay mexicanos de primera, de segunda, de tercera?
No, no, al contrario, queremos la modernidad forjada desde abajo y para todos, de abajo hacia arriba, que no falten los medicamentos todos.
Aquí ayer hablaba con una doctora, me decía de que tienen el sistema de atención de urgencias, que si llega alguien con un infarto y se tiene la medicina en el hospital se puede lograr que resista dos, tres horas el infartado hasta que llegue a un hospital donde le hagan una intervención, si se tiene esa medicina, que además el especialista en el hospital la puede aplicar.
No es algo que requiera una situación muy especial en cuanto a instrumental médico, es más que nada el medicamento para preparar al infartado a que aguante, que resista dos, tres horas, mientras llega, en el caso de Chiapas, a Tuxtla, donde se puede hacer una intervención para poner un stent y salvarle la vida.
Entonces, eso lo tenemos que tener en todos los hospitales, esas medicinas, en todos los hospitales, por poner un ejemplo. Esto me lo planteó una doctora en Altamirano, especialista de Oaxaca. Bueno, eso lo primero, medicinas y abasto suficiente.
Lo segundo. Los médicos, las enfermeras, que no falten los médicos familiares, los especialistas, las enfermeras. Aquí en San Cristóbal no tienen muchas carencias, pero en Guadalupe Tepeyac entre más distante esté el hospital ya no quieren ir los especialistas a trabajar.
Vamos a buscar un mecanismo para apoyarles a los especialistas con más salario, con compensación a los que trabajen en las zonas más retiradas para que haya especialistas en todos lados.
Tenemos que atender el que no falten auxiliares, enfermeras, médicos, que no falten especialistas, los trabajadores del sector salud; esa es otra vertiente de atención a la salud, que se tenga la plantilla completa en unidades médicas rurales, en centros de salud, en hospitales lograr eso.
Me llena mucho de satisfacción poder decirles que estoy encontrando mucha sensibilidad en los trabajadores del sector salud. Y eso es muy importante, porque se podría estar pensando en un cambio, en una transformación, pero si no contamos con el apoyo de los trabajadores no podríamos avanzar.
Hay un tesoro también en nuestro país que son sus trabajadores. Miren, están respondiendo muy bien los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad. Ustedes saben si hay una tormenta se quema un transformador, no tarda mucho tiempo y se repara, eso por los trabajadores.
En Pemex, a pesar que querían arruinar Pemex, los trabajadores de Pemex sacaron adelante o permitieron que no se terminara de destruir esa empresa de la nación.
Y ahora con los trabajadores de Pemex vamos a rescatar el petróleo, vamos a rescatar la industria petrolera.
Y lo mismo con los trabajadores de la salud. Para mí, por ejemplo, hoy con la doctora Chávez, que me explicó de cómo están trabajando para sacar adelante a los niños que nacen prematuramente muy pequeñitos con poco peso, cómo los sacan adelante, pero la manera en que la doctora me lo está diciendo: ‘Estoy muy contenta, estoy muy feliz de tener este trabajo, de estar salvando vidas’. Esa sensibilidad, eso es lo más importante de todo.
Vamos a trabajar juntos y nada de que va a desaparecer el IMSS-Bienestar. No, eso no. Se va a mejorar.
Lo tercero. Es que precisamente vamos a mejorar instalaciones, infraestructura. Decía aquí el doctor, el director: ‘Este hospital se construyó en 1976 cuando el Seguro tenía estos servicios para trabajadores jornaleros y luego pasó a ser del IMSS-Coplamar hace 40 años, pero ya es una instalación, una infraestructura que requiere modernización, hay que mejorar’.
Y también las unidades médicas rurales, estamos hablando que se crearon hace 40 años, ¿saben cómo se construyeron?, con material prefabricado. A veces no había caminos para hacer la unidad médica rural hace 40 años y se llevaban los materiales en helicóptero y así se hicieron; son espacios pequeños, aunque existe el terreno, puede haber ampliaciones.
Todo lo que es mejorar la infraestructura de salud tanto de este programa como del programa de salud en general, porque hay muchos centros de salud, muchos hospitales son terminar en el país, que tenemos que terminar esas edificaciones, esas construcciones.
Y por último el punto cuatro, que es regularizar la situación de los trabajadores, porque hay en el sector salud general 80 mil trabajadores que no tienen base, que están contratados por honorarios o son eventuales.
Estoy haciendo el compromiso, porque yo estoy seguro que voy a contar con el apoyo de todos los trabajadores de la salud, estoy haciendo el compromiso que los vamos a basificar, se van a homologar sueldos, prestaciones, siempre para mejorar, nada para ganar menos, nada para quitar prestaciones. Eso no.
Lo vamos a ir haciendo poco a poco. Son las cuatro acciones que vamos a llevar a cabo para mejorar la salud.
Miren, yo no quería hablar mucho, pero me piqué, me alargué, además como no habló de corrido, me tardó mucho, pero me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, voy a regresar.
Nos vamos a estar encontrando, nos vamos a estar viendo.
¡Que viva San Cristóbal de las Casas!
¡Que vivan las comunidades y los pueblos indígenas de Chiapas!
¡Que viva Chiapas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
