
2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, compañeras, compañeros, familiares de Valentín Campa Salazar:
Yo celebro el que estemos rindiendo este homenaje a un dirigente social que contribuyó con su ejemplo, con su práctica política, a que en la actualidad estemos iniciando un proceso de transformación para establecer en México una auténtica, una verdadera democracia.
Es un homenaje muy merecido a Valentín Campa, que luchó muchos años por sus ideales, por sus principios, que no se rindió, no claudicó, no se vendió, que actuó siempre con integridad.
 


Tuve la fortuna de conocerlo y siempre me conmovía su humildad, él encarnaba la honestidad y la humildad, esas dos extraordinarias virtudes. Muy distante, muy apartado, muy lejano a otros dirigentes obreros, con ínfulas, con prepotencia, pero sobre todo con bienes materiales, acumulados que se enriquecieron en los cargos, en las representaciones, que poseían o poseen lujosas residencias, que se trasladaban en carros de lujo siendo dirigentes sindicales, con choferes, que llegaban a sentarse en la parte de atrás del automóvil. Y eso no era, desde luego, Valentín Campa.
Les comentaba que me tocó conocerlo en el edificio de Monterrey 50 asistiendo, como aquí se dijo, a las reuniones semanales de la organización sindical; ya mayor, ya grande, siempre ahí constante.
Por eso, repito, insisto, me da mucho gusto que se celebre este acto y que sus retos estén aquí en la Rotonda de las Personas Ilustres, donde merece estar el compañero Valentín.
Siempre recuerdo que la transformación que nosotros consumamos, a lo que hemos llegado, este proceso que se ha iniciado para acabar con el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, para que la justicia esté por encima del poder, este proceso, esta transformación es el fruto de la lucha de muchos dirigentes, no fue algo que se gestó en una campaña política, esto viene de lejos y ha significado el esfuerzo, el sacrificio de muchos dirigentes, unos que se nos adelantaron y otros que todavía viven y contribuyeron para lograr este cambio, esta transformación.
Creo que el mejor homenaje a Valentín Campa y a todos los precursores de esta lucha por la transformación de México, el mejor homenaje que podemos rendir es comprometernos a no fallarle al pueblo, a no robar, a no mentir, a no traicionar al pueblo de México. Así será, así vamos a actuar en homenaje a quienes han luchado en otros tiempos por la justicia, por la libertad, por la democracia y por la defensa de nuestra soberanía.
Muchas gracias.
MODERADOR:  El licenciado Andrés Manuel López Obrador, acompañado de la doctora Olga Sánchez Cordero, la doctora Claudia Sheinbaum, así como de los familiares de Valentín Campa se trasladarán al monumento correspondiente para realizar una Guardia de Honor en memoria de este hombre ilustre.
(GUARDIA DE HONOR)
MODERADOR:  El presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos recibirá de manos de un elemento militar la bandera nacional para entregarla a los familiares de Valentín Campa.
(ENTREGA DE BANDERA)
(ENTONACIÓN DE HIMNO NACIONAL)
---
