
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tehuantepec:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, en el istmo.
Estamos iniciando una gira por Oaxaca, Chiapas y Tabasco, como lo hacemos siempre los fines de semana. Estamos en la Ciudad de México por lo general de lunes a viernes porque llevamos a cabo desde las 6:00 de la mañana la reunión de seguridad, luego la conferencia en la mañana a las 7:00, pero sábado y domingo los dedicamos a visitar las regiones y los pueblos de México.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Desde luego, estamos visitando los pueblos en una circunstancia especial por la pandemia, es lo más incómodo, pero ni modo, tenemos que cuidarnos.

Es muy incómodo, desagradable incluso, el no poder congregarnos, el no poder reunirnos, el no poder saludarnos, abrazarnos, pero ya pasará esta pesadilla, esta pandemia y va a regresar la normalidad y vamos a volver a estar juntos.
Ahora tenemos que guardar la sana distancia para cuidarnos; sin embargo, podemos comunicarnos como lo estamos haciendo.
Y vengo a Tehuantepec a decirles que no les voy a fallar, que vamos a cumplir todos los compromisos. El día 1º de diciembre ya cumplo dos años en la Presidencia y cuando tomé posesión en el Zócalo de la Ciudad de México le ofrecí al pueblo cumplir 100 compromisos y ya hemos cumplido 95, están en proceso cinco nada más.
Pero adicional a esos 100 compromisos, hemos llevado a cabo muchas otras acciones y estamos procurando que a pesar de la crisis económica no falten los recursos para apoyar al pueblo.
Nos ha funcionado el que se combata la corrupción, porque era mucho el dinero que se iba por el caño de la corrupción. Todo eso se está ahorrando.
Y lo mismo, se acabaron los lujos en el gobierno. Eso también significa ahorros porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Estamos enfrentando, como decía, la crisis económica y ya empieza a haber recuperación. Hoy en la mañana hablaba de que por la pandemia se cayó la economía porque se paralizaron las actividades productivas. En abril, sólo los trabajadores inscritos al Seguro Social, que eran antes de la pandemia 20 millones, sólo en abril perdieron su trabajo 550 mil; en mayo, 280 mil; en junio, 120 mil. Todavía en julio se perdieron tres mil empleos; pero por la estrategia que se aplicó de ayudar abajo para fortalecer la economía del pueblo, con el apoyo de nuestros paisanos migrantes, que ahora que más los necesitamos, más están apoyando porque están enviando más a sus familiares.
Todos pensaban que como también en Estados Unidos está pegando la pandemia y hay crisis económica se iban a caer los montos de las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, y no fue así, al contrario, se han incrementado en 10 por ciento con relación al año pasado y vamos a llegar a diciembre con una cantidad récord de 40 mil millones de dólares, que es lo que están enviando nuestros paisanos a sus familiares, a 10 millones de familias, que les llegan en promedio 350 dólares mensuales. Ese dinero que llega abajo y lo que nosotros estamos destinando también para apoyar al pueblo es lo que nos ha permitido poco a poco ir recuperándonos.
Ya no se siguió con la misma estrategia de rescatar, como lo hacían antes, a los de arriba, a las grandes corporaciones, a los bancos; ahora se decidió rescatar al pueblo, trabajar y apoyar de abajo hacia arriba.
¿Qué está sucediendo?
Pues que ya el peso que se devaluó por la crisis, pues ya se está recuperando. Llegó a estar en más de 25 pesos por dólar; ahora está un poquito arriba de 21 pesos por dólar, hemos ganado cuatro pesos por dólar en los momentos más difíciles al día de hoy.
Y también, como les mencionaba, lo del empleo, Ya en agosto recuperamos 120 mil empleos. En septiembre, el mes pasado, lo mismo, 120 mil; y hasta hoy que me dieron el reporte, en lo que va de octubre ya llevamos 100 mil recuperados.
Perdimos cerca de un millón, teníamos, les decía, 20 millones 500 mil, nos quedamos con 19 millones 500 mil empleos formales, pero ya llevamos recuperados cerca de 350 mil empleos de los que perdimos. Si seguimos así, a finales de marzo del año próximo vamos ya vamos a estar de nuevo con los 20 millones 500 mil empleos formales.
Esto es muy satisfactorio porque vamos recuperándonos, enfrentando dos crisis, la sanitaria y la económica.
Vengo a Tehuantepec, repito, a decirles que van a continuar todos los Programas de Bienestar, vamos a seguir apoyándoles a los jóvenes.
Aquí tengo el informe de lo que se destina a Tehuantepec, hay 733 jóvenes en este municipio que están como aprendices en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro y se les está ayudando con un sueldo equivalente al salario mínimo para que se capaciten.
Lo mismo, 229 estudiantes de nivel superior en Tehuantepec están recibiendo una beca de dos mil 400 pesos mensuales. Estos programas van a continuar.
Aquí también hay mil 706 estudiantes de nivel medio superior, es decir, de bachillerato que reciben una beca van a seguir recibiendo este apoyo.
Lo mismo, dos mil 114 alumnos de preescolar, primaria y secundaria, van a seguir recibiendo sus becas.
Y ya comenzamos con el programa La Escuela Nuestra, ya hay 20 escuelas aquí, en Tehuantepec, de 71 escuelas, 20 ya están recibiendo su presupuesto de manera directa para el mantenimiento de los planteles educativos.
Aquí también, cuatro mil 459 adultos mayores están recibiendo su pensión. Con la pandemia se tomó la decisión de entregarles por adelantado su apoyo. Recibieron lo que les corresponde hasta finales de octubre, nada más queda pendiente noviembre y diciembre y ya va a empezar a entregarse ese apoyo a adultos mayores.
Y quiero también decirles que ya se reformó la Constitución, el artículo 4º constitucional, ya se convirtió en un derecho la pensión a los adultos mayores; lo mismo que la pensión a niñas y niños con discapacidad; y ya también es un derecho el que los estudiantes reciban becas, ya está consagrado en la Constitución, de modo que esté quien esté en la Presidencia ya es un derecho que tiene nuestro pueblo.
Precisamente, aquí en Tehuantepec hay 604 niñas y niños con discapacidad que están recibiendo su pensión.
También se apoya a 46 niñas y niños de madres que trabajan y que estas niñas y niños reciben estos apoyos para estar en una estancia infantil.
Se apoyó hace poco a 80 pescadores en el municipio de Tehuantepec, y se está apoyando a productores del campo.
Ya aquí en Tehuantepec comenzó el programa Sembrando Vida para que los que tienen sus parcelas, sean pequeñas propiedades o ejidos o tierra comunal, reciban su apoyo para sembrar cultivos básicos, árboles frutales, maderables y se les va a estar ayudando, mes con mes se les está apoyando con un jornal.
¿Cuánto tiempo?
Hasta que termine el sexenio, ese es nuestro compromiso para que se cultiven las parcelas, para que se cultive el campo. No es crédito, es apoyo para la producción.
Así, para que tengan una idea, estamos apoyando a más de 400 mil sembradores en el país, sobre todo en el sureste, que están sembrando árboles frutales y maderables en un millón de hectáreas. Es el programa de reforestación más importante del mundo el que se está aplicando.
También para que las comunidades, los pueblos más apartados no se tengan que trasladar mucho tiempo en ir a buscar sus apoyos, se van a construir, y ya empezó el programa, dos mil 600 sucursales del Banco del Bienestar. Aquí en Tehuantepec son tres sucursales en el municipio que se van a construir para que la gente vaya, el adulto mayor, el becario y reciba lo que por derecho y justicia le corresponde.
Vamos a continuar con el programa de reconstrucción, que es el motivo de esta visita, evaluar ese programa. No concluye todavía, van a seguir los apoyos para vivienda, van a seguir los apoyos para mejorar la infraestructura urbana en Tehuantepec.
Tomo en cuenta la necesidad de hacer de nuevo o rehabilitar el drenaje en Tehuantepec, es un compromiso que estoy haciendo con ustedes. He hablado con Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano, para que se invierta aquí en Tehuantepec en obras para mejorar la cabecera municipal y también los pueblos. Vamos a destinar recursos con este propósito y desde luego, repito, se va a seguir con el programa de mejoramiento, ampliación y construcción de vivienda.
Yo también celebro el que se estén rehabilitando los templos, los centros o construcciones, edificios patrimoniales históricos. Tehuantepec tiene mucha historia y mucha cultura. Qué bien que se está avanzando en la rehabilitación de este templo y así de otros espacios.
Siempre trabajamos de manera coordinada con el gobierno de Oaxaca, con Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca. Estamos trabajando unidos, por eso estamos avanzando. Les puedo asegurar que Oaxaca, como Chiapas, como Guerrero, los estados más pobres son los que más están recibiendo del presupuesto nacional, lo que no pasaba antes.
Fui a hacer una supervisión al sureste, allá a Chiapas, a Campeche, Yucatán, Tabasco, Quintana Roo, y decía yo que tenían tan abandonado el sureste que ni les importó privatizar las vías del ferrocarril, todo el centro del país y el norte fue privatizado, el tren.
Y esta línea del istmo y el Ferrocarril del Sureste no les importaba, no les interesaba el sureste ni siquiera para robar, tenían abandonado por completo el sureste de México; ahora es distinto, ahora se atiende a esta región que quedó en el abandono durante mucho tiempo, sin desatender el norte y el centro, pero ya le llegó la hora al sureste.
Todo lo que estamos haciendo aquí en el istmo, repito, lo hacemos en coordinación con el gobierno del estado: la rehabilitación de los puertos, el que vuelva el ferrocarril de pasajeros como era antes, el ferrocarril de carga; la rehabilitación, tanto de la refinería de Minatitlán como la de Salina Cruz; el establecimiento de 10 parques industriales en toda la franja del istmo y en esos parques industriales para que lleguen empresas y se establezcan van a haber apoyos fiscales.
Se va a bajar el Impuesto Sobre la Renta, se va a bajar el IVA, va a bajar el precio de la energía eléctrica, del gas. Todo esto, para que lleguen inversionistas y haya empleos, haya bienestar en el istmo.
Ese es el proyecto que estamos impulsando, es una de las prioridades nacionales.
También quiero comentarles que aquí en Tehuantepec, ahora con la pandemia se entregaron dos mil 300 créditos aquí en Tehuantepec nada más, dos mil 300 créditos a pequeñas empresas familiares, créditos de 25 mil pesos, dos mil 500 créditos a la palabra, estamos hablando de una inversión de 58 millones de pesos.
Vamos a continuar trabajando juntos en todo lo que tiene que ver con la educación, con la salud, con el bienestar de nuestro pueblo.
Y me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Voy a seguir recorriendo el país como siempre y nos vamos a seguir encontrando.
Quiero agradecer al arquitecto David Cervantes, a su equipo, que tienen a cargo este programa de reconstrucción, que están trabajando.
A veces uno quisiera que se avanzara más, pero estamos todavía levantando al elefante que nos dejaron, un elefante echado, flojo, reumático, mañoso, eso era el gobierno; no estaba hecho el gobierno para servir al pueblo, estaba hecho para robar, para que unos cuantos sacaran provecho y se tenía en el abandono al pueblo de México.
Nos ha costado trabajo y todos los días tenemos que estar empujando al elefante para que camine, pero ya ven cómo somos de perseverantes, para decirlo con más claridad, de tercos. Por eso, el conservadurismo no va a poder, porque no nos vamos a cansar. Tenemos que transformar a México y tenemos todos que sentirnos muy contentos, satisfechos de haber llevado a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Muchas gracias de todo corazón a toda la gente de Tehuantepec.
¡Que viva Tehuantepec!
¡Que viva el Istmo!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
