
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos del Estado de México, de Zinacantepec, de este Valle de Toluca:
Nos da mucho gusto estar de nuevo con todas y todos ustedes para evaluar el avance de esta importante obra, este Tren Interurbano México-Toluca.
El fin de semana lo vamos a dedicar a trenes.




Supervisión del Tren Interurbano México-Toluca, desde Zinacantepec, Estado de México
Supervisamos el avance de las obras del Tren Interurbano México-Toluca. Llamamos a intensificar los trabajos para terminarlo antes de lo programado. La continuidad de los proyectos de infraestructura y transportes tiene un efecto multiplicador: impulsamos la industria de la construcción, reactivamos la economía y se generan empleos.Supervisión del Tren Interurbano México-Toluca, desde Zinacantepec, Estado de México
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 11 de septiembre de 2020

Empezamos ahora aquí, en Toluca, para constatar el avance de esta importante obra. Mañana vamos a inaugurar el Tren Metropolitano de Guadalajara, es una obra que también encontramos en proceso y decidimos darle continuidad y se le aplicaron recursos adicionales para concluir esa obra con un costo estimado de 35 mil millones de pesos; mañana inauguramos, son un poco más de 20 kilómetros de ese tren urbano en Guadalajara y Jalisco y otros municipios de la zona metropolitana.
Y el domingo vamos a supervisar la Línea 12 del Metro en la Ciudad de México, también una obra muy importante que va a conectarse con este Tren Toluca-Ciudad de México.
Como aquí se ha dicho, estas obras tienen un efecto multiplicador, porque se impulsa la industria de la construcción, se reactiva pronto la economía y se generan empleos. Además, se consigue mejorar, en este caso, el transporte público. Es muy buena inversión, no se puede considerar como un gasto.
Por eso celebro que se esté trabajando en esta obra, que ya se tenga un buen ritmo, que haya avances permanentes, constantes, que no tengamos conflictos por derecho de vía, todo este trabajo que se ha llevado a cabo para conciliar intereses y poner por encima el interés general, el interés del pueblo y de la nación.
Hemos trabajando muy bien con el ciudadano gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo; los gobiernos del Estado de México y de la Ciudad de México están trabajando en armonía, la doctora Claudia Sheinbaum, como aquí ella misma lo ha mencionado, y Alfredo del Mazo. Esto es un ejemplo de buenos gobiernos, de cómo, independientemente de las posturas partidistas, tiene que imperar el interés general, el interés de los ciudadanos.
Siempre recuerdo que la palabra, el término ‘partido’, como su nombre lo indica, es una parte, el gobierno es de todos, de modo que tenemos que trabajar de manera coordinada, conjunta, y en lo que respecta a la coordinación entre el gobierno del Estado de México y el gobierno federal es extraordinaria, muy buena la relación.
Yo tengo que agradecerle al gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo, por su apoyo, por su respaldo, por su comprensión y por aceptar caminar juntos en la transformación del Estado de México y de la nación, del país. Alfredo del Mazo ha actuado con institucionalidad, con respeto a la investidura presidencial.
Por eso nos da mucho gusto estar aquí, que también participen los constructores que nos acompañan, porque depende mucho el que se pueda cumplir de la responsabilidad de las empresas. Desde luego es una responsabilidad compartida porque tienen que tenerse los recursos que se requieren a tiempo, en este caso para la terminación de este tren en el 2023, ya están los recursos.
Este tren se estimó que iba a costar la obra alrededor de 30 mil millones, se elevó ya a 60 mil, y calculamos que nos va a costar, va a requerir de una inversión total de 90 mil millones de pesos; de modo que los 30 mil que nos hacen falta ya puedo decir que se tienen, ya tenemos el presupuesto para no pararnos. Me da gusto que nos acompañe el director de Banobras, porque él es el responsable del financiamiento de esta obra, y no van a faltar los recursos.
Pero al mismo tiempo se requiere que las empresas cumplan en calidad, en tiempo y que de esta forma podamos inaugurar esta importante obra, que no es la inauguración de una obra que hacen los gobiernos, es una inauguración de una obra que hace el pueblo, que hacen los gobiernos y que hacen las empresas también.
Ya en las placas que se van a establecer, se van a utilizar para las inauguraciones de obras, se va a poner en todos los casos los nombres de las empresas que participaron en la construcción, porque es muy importante. Sin el empeño y la responsabilidad de las empresas no salimos adelante y tenemos que recobrar el prestigio que llegó a tener la ingeniería civil de México, en nuestro país y en el mundo. Tenemos que elevar la calidad, el nivel de las empresas de la construcción en México.
También, y ya para finalizar, que se haga un esfuerzo, es un exhorto para que podamos terminar antes de lo programado, porque se está pensando en el 2023 ¿y por qué no a finales del 2022?
No es para picarles, para cucarlos, como dicen en mi tierra, pero el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022. ¿Por qué no inauguramos a finales del 22 este tren? Si nos aplicamos y ya están los recursos, si tenemos las empresas, ya están los materiales prefabricados, ya están los trenes. Ahí queda eso.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
