
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, trabajadores de la salud, del programa IMSS-Bienestar:
Me da mucho gusto estar con ustedes en Tlaxiaco para cumplir el compromiso de iniciar los trabajos de comenzar a operar este nuevo hospital.
Ya lo explicó Zoé, por algunas circunstancias no llegó todo el equipo, solo el 93 por ciento. Ya está la mayoría del personal, enfermeras, los médicos, los especialistas, pero decidimos esperar y ya se ha hecho el compromiso de que no el 10, sino el día 1º de abril va a estar funcionando el hospital al 100.


Quiero agradecerle al gobernador Alejandro Murat por su apoyo, estamos trabajando de manera coordinada, no apostamos a pelearnos porque no es el momento, yo creo que, en ningún tiempo, menos ahora; tenemos que unirnos, sumar voluntades, sumar esfuerzos y tener presente que la patria es primero.
Cuando venga el periodo electoral cada quien toma su partido y de manera libre decir, pero cuando no hay elecciones, en periodos interelectorales y los partidos forman parte del gobierno, tienen que atender a todos.
Siempre lo hemos dicho, partido es una parte, gobierno es la atención a todas y a todos. Entonces tenemos que mantener la unidad, que es muy importante, porque nuestro pueblo necesita de eso y merece que las autoridades actuemos en forma responsable.
Hemos trabajado de manera coordinada, repito, con el gobernador Alejandro Murat y él ha ayudado, ha facilitado esta relación y también ayuda el que sean ustedes originarios de un estado con una gran cultura. Yo tengo un gran cariño y una gran admiración por Oaxaca.
No sé, no voy a hacer cuentas ahora, porque la verdad estoy visitando todo el país, todos los fines de semana, pero yo creo que Oaxaca tiene el primer lugar en visitas del presidente, le gana a Tabasco, a Chiapas, a Veracruz, a Guerrero y a otros estados, a Chihuahua, a Sonora, donde voy también de visita el próximo fin de semana, voy precisamente a Nayarit, voy a estar en Baja California y voy a estar en Sonora y en Sinaloa, y así recorremos todo México.
A mí me da mucho gusto que se esté avanzando este modelo de IMSS-Bienestar, es el que se está tomando de ejemplo para la rehabilitación de todo el sistema de salud pública, porque fue lo único que quedó en pie, la verdad es que lo que era la Secretaría de Salud quedó convertida en un cascarón, sólo con funciones normativas.
La Secretaría de Salud del gobierno federal tenía a su cargo sólo siete hospitales en todo el país, después de ser la gran secretaría de salud pública, que aportó mucho, porque gracias a esa institución se pudieron enfrentar muchos problemas, enfermedades, sobre todo originadas por la pobreza.
Ahora es distinto, ahora las enfermedades tienen otro origen. Sí influye la pobreza, pero ahora las enfermedades que más afectan son la hipertensión, la diabetes, enfermedades que ya ocupan los primeros lugares en mortalidad en nuestro país.
Por eso, en su primera etapa la Secretaría de Salud fue muy importante, pero se tomó la decisión de descentralizar la Secretaría de Salud y se pasaron los servicios de salud pública a los estados y la federación, se dedicó nada más a transferir los recursos a los estados, a los gobiernos estatales.
En algunos casos funcionó bien, pero en la mayoría funcionó muy mal, porque se enviaban los recursos federales y se utilizaban para otras actividades, y se fue abandonando el sistema de salud pública, el que atiende a la población sin seguridad social, a la población abierta, al grado de que no había médicos y sigue habiendo falta de médicos, y desde luego desabasto de medicamentos y hospitales así como este, que habían dejado en el abandono.
Cientos de hospitales, porque por la corrupción lo único que les importaba era entregar los contratos y dejaban sin terminar los centros de salud, los hospitales. Aquí en Oaxaca dejaron un tiradero, bueno, ya este es un ejemplo cómo, después de 10 años se termina, pero tenemos 50 más en Oaxaca en proceso, sin terminar, tanto centros de salud como hospitales.
Bueno, se echó a perder el sistema de salud y entró en decadencia la Secretaría de Salud. Cuando tomaron la decisión de descentralizar, el secretario de Salud de aquel entonces defendió al sistema que ahora conocemos como IMSS-Bienestar, y este sistema siguió siendo manejado por la federación, y por eso digo quedó en pie, se libró.
Tiene sus unidades médicas rurales desde hace 40 años y 80 hospitales, y es un buen modelo. Ahora que estamos rehabilitando el Sistema de Salud Nacional este es el modelo que vamos a extender en todo el país. Por eso celebro estar aquí con ustedes.
Y esta es también una oportunidad para decirles a todos los mexicanos que, ante la amenaza de la pandemia del coronavirus, estamos preparados. Desde hace tres meses los médicos, los técnicos, los científicos de la salud están definiendo un plan y llevando a la práctica una estrategia de tres etapas, algo bien hecho porque desde el principio decidimos que se iba a hacer lo que recomendaran los médicos y los científicos, que no se iban a tomar decisiones políticas. Entonces, se va cumpliendo un protocolo de tres etapas.
Quisieran nuestros adversarios que apareciera yo en la mañanera con un cubrebocas. Si todavía no estamos en esa etapa porque no lo recomiendan los médicos encargados de llevar a cabo este plan, pues no. ¿Para qué voy yo a alarmar a la gente?
Porque no sólo es la epidemia, que desde luego tenemos que cuidar para que no se enfermen los mexicanos y mucho menos que pierdan la vida, eso es algo fundamental, el cuidar a la gente. Lo más importante de todo es el cuidar la vida de los mexicanos, pero también tenemos que pensar en que no se exagere porque nos afecta en la economía.
Tomamos una decisión apresurada, espectacular y afectamos la economía popular, afectamos a la gente, es más, desatamos el miedo, nos desgastamos. Y si son etapas, si estamos iniciando y, no lo deseo, pero en la segunda o en la tercera etapa se complica la situación, si desde ahora empezamos a atemorizar a la gente, a inducir miedo, a que haya temor, sicosis por el amarillismo, cuando se requiera la fortaleza vamos a estar completamente debilitados, sin resistencia.
Entonces, por eso este es un asunto técnico, científico, de salud pública, no es para que un diputado, con todo respeto, un senador, los dirigentes de los partidos, los columnistas, conductores de radio, de televisión estén convertidos en expertos opinando que está mal la estrategia o que ya hay que cerrar las fronteras y aislar al país, y todo mucho a sus casas y que quede desierto México o que no haya nadie en las calles desde ahora. No, eso no los van a ir recomendando los expertos, los especialistas y eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, decirle a la gente que tengan confianza, nos estamos preparando, tenemos dos planes:
Estamos haciendo acopio de recursos, tenemos recursos suficientes en lo económico, tenemos médicos, tenemos especialistas, tenemos centros de salud, hospitales, las camas que se necesitan, porque se está trabajando de manera coordinada el Insabi, el IMSS, el Issste ese es un plan que se está atendiendo.
Anoche todavía a las 10:00 de la noche terminamos una reunión de preparación para que no nos agarre un posible brote sin preparación suficiente. Ya estamos trabajando en eso.
Y el otro plan es un DN-III junto con Marina. Ya el Ejército y la Marina están haciendo también su plan con sus médicos, con sus enfermeras, con sus instalaciones, con su equipo y además con la instrucción de contar con presupuesto ante la emergencia para contratar médicos, para comprar medicamentos, para tener equipos, para poder construir hospitales, instalar en espacios públicos hospitales, camas, todo lo que se necesite, aviones, helicópteros, todo lo que tiene la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa.
El lunes a las 9:00 de la mañana nos vamos a volver a reunir y ya vamos a tener afinado el plan, ya cómo estamos de abasto de medicamentos, cómo estamos de equipo, qué nos falta, cómo estamos de personal médico, enfermeras, todo lo que se requiera hasta en las situaciones más complicadas y adversas. Estamos trabajando de manera profesional.
Entonces, ¿qué le digo a la gente?
Que tenga confianza, nosotros actuamos con responsabilidad y vamos a salir adelante siempre. Como aquí lo dijo Alejandro, el pueblo sale adelante por nuestras culturas, la cultura siempre nos salva, es la que nos ayuda a enfrentar calamidades. Por las culturas es que hemos enfrentado temblores, inundaciones, epidemias, malos gobiernos, corrupción, y estamos de pie.
Y yo voy a ir informando. Si se requiere quedarse en la casa, lo voy a decir en la mañanera; y si no, al mediodía, en la tarde-noche.
Desde ahora les digo que ya tomé la decisión de que se va a transmitir la mañanera también en el sistema de radio y de televisión que tiene el Estado mexicano. Y voy a invitar, lo hago desde Tlaxiaco, a los medios de comunicación particulares para que nos ayuden, se enlacen, que no sea obligatorio, que sea voluntario para que se tenga información cuando sea necesario.
Ahora no, ahora como estamos, con las redes sociales, que no es poca cosa, se entera mucha gente que ve las mañaneras, pero si se necesita ya vamos a tener más medios para tener comunicación directa.
Y el presidente le va a hablar al pueblo y voy a ir haciendo recomendaciones de acuerdo a lo que me vayan sugiriendo los médicos, los expertos, los especialistas. Si tenemos todos que cuidar a los adultos mayores y decir cómo y qué relación tener en la casa, y cómo podemos protegernos, y cuidarnos.
Y cómo también cuidar a los más propensos a contagiarse, cómo cuidar, no sólo a adultos mayores, sino también a los que tienen diabetes, a los hipertensos que, de acuerdo a lo que se conoce, son los más vulnerables en esta epidemia. Entonces, vamos a ir informando, informando, informando.
Ayer, por cierto, un médico especialista, Reyes Terán, oaxaqueño, en la reunión que tuvimos dio su opinión y dice: ‘Cuando hay una epidemia no se cura, por lo general, en los hospitales, se cura en las casas y se cura en la comunidad’, orientando a la gente, contando con el apoyo del pueblo.
Entonces, vamos a tener las dos cosas: la orientación para que el pueblo haga lo que corresponde y estoy seguro que nos van a hacer caso, que van a llevar a cabo todas las recomendaciones; y también vamos a estar bien preparados en los hospitales.
Este es un momento de aclararlo. Vengo a Tlaxiaco a otra cosa, pero aprovecho para enviar este mensaje a toda la nación. Estamos preparados y vamos a salir adelante por la grandeza de México, por la importancia de nuestras culturas.
Yo le tengo toda la confianza a Zoé Robledo y sé que el día 1º de abril va a estar funcionando el hospital, pero como yo soy andariego, voy a regresar, no el día 1º, pero en un mes, dos meses voy a estar por acá. Hago ese compromiso.
La inauguración propongo que la hagan ustedes, es decir, los representantes del pueblo de Tlaxiaco, los que forman parte del comité que promovió este hospital, los trabajadores de la salud, el presidente municipal, el gobernador, Zoé Robledo, el director del hospital el día 1º y yo vengo después. ¿Les parece?
Ellos inauguran y yo regreso para… no me gusta la palabra supervisar, porque les tengo confianza a venir a ver cómo funciona ya el hospital al 100. ¿De acuerdo?, ¿o quieren que yo esté aquí el día 1º?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Voy a venir el día 1º, para que ya no haya ninguna duda, y además es una manera de ofrecerle disculpas al pueblo de Tlaxiaco, el pueblo de Tlaxiaco que me dice: ‘tenga para que aprenda’.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva Tlaxiaco!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
