
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, ciudadanos gobernadores, ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; senador Óscar Eduardo Ramírez Aguilar, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores; dirigentes empresariales, dirigentes obreros, servidores públicos, ciudadanos todos.
Me da mucho gusto participar en este acto que significa poner en práctica la reforma laboral que se aprobó el año pasado.
Suele pasar, suceder, que se hacen modificaciones en la Constitución, en las leyes, pero esos principios, esas normas no se aplican, no se llevan a la práctica.


Por eso es importante este acto, porque ya se inicia el procedimiento para llevar a la práctica lo aprobado en la nueva reforma laboral: el hacer realidad, con otros procedimientos democráticos, de justicia social, la nueva ley electoral, la justicia laboral, buscando, como lo establece la Constitución, el acuerdo, el diálogo entre las partes, el que se concilie, que haya este periodo de conciliación entre los trabajadores y los empresarios, los empleadores. Esto es muy importante, esta etapa de conciliación.
Si no se logra la conciliación, que estoy seguro va a lograrse en buena medida y va a tener buenos resultados, pues entonces se acude a los tribunales laborales. Ya no es la Junta de Conciliación, sino el tribunal.
Y esto es un cambio también profundo, estructural, porque la justicia laboral va a depender del Poder Judicial, ya no es sólo la participación del sector obrero, el sector empresarial y del Ejecutivo que a veces era el poder de los poderes.
Ahora es un tribunal independiente del Poder Judicial, esto fortalece la división, el equilibrio entre los poderes.
Esta reforma también contempla el que se haga realidad la democracia laboral, que los trabajadores elijan libremente a sus representantes, que haya voto directo, secreto, que no haya imposiciones, que podamos avanzar en el establecimiento de la democracia en el terreno de lo laboral.
Y desde luego esta reforma, que coincide con nuestros ideales de transformación, viene también a ser una respuesta a la petición que se formuló desde Canadá y Estados Unidos como requisito para la firma del nuevo tratado.
Cuando se está negociando el nuevo tratado, uno de los elementos, una de las demandas principales era que se llevara a cabo la reforma laboral y que se convirtiera en realidad la justicia laboral.
Ya nosotros habíamos avanzado, en eso coincidíamos, por eso no tuvimos ningún problema y se llegó a este acuerdo, por eso también votaron y aprobaron el nuevo tratado comercial con Canadá y Estados Unidos legisladores de los dos partidos, en el caso de Estados Unidos.
Es muy importante el que empecemos ya a dar los primeros pasos para llevar a la práctica esta reforma que se viene preparando, como aquí se ha dicho, de tiempo atrás.
Agradecerles a todos los que han participado en la formación de los nuevos servidores públicos, jueces que van a hacerse cargo de la aplicación de la reforma.
Agradecerles mucho a los gobernadores por su apoyo, es el inicio, se va a comenzar con ocho estados, y poco a poco vamos a cubrir todo el país, se va a aplicar la reforma en todo México y vamos a dejar las bases para una relación nueva en esta materia de justicia laboral. Es todo un acontecimiento el que se esté logrando llevar a la práctica esta reforma.
Muchas gracias a todas, a todos de nuevo.
No se podría avanzar si no es con el apoyo de los dirigentes obreros, agradecerles mucho porque se llegó a un acuerdo; había, como es natural, diferencias, había dudas, pero se llegó a un acuerdo en todo lo que es el sector obrero, hubo consenso.
Lo mismo, agradecerles a los empresarios, a todo el sector privado, también con sus dudas, resistencias, pero se llegó al acuerdo y hubo consenso.
Esto es muy importante, el que logramos esta reforma laboral por consenso.
Agradecerles a los legisladores, diputados, senadores que también ayudaron mucho, de todos los partidos, para que se aprobara la reforma laboral.
Agradecer, desde luego, al Poder Judicial, a la Suprema Corte de Justicia, por aceptar el reto, el desafío, porque no es tener más atribuciones, más poder, es tener más responsabilidad o todas las facultades, pero también la responsabilidad que implica el hacerse cargo de impartir la justicia laboral.
Muchas gracias a todas, a todos.
Vamos a seguir adelante.
Ahora, por las circunstancias del tiempo, aplica más la frase de que -aunque no sé si lo logré-, de ‘bueno y breve, doblemente bueno’.
Muchas gracias.
---
