
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tepantlali, me da mucho gusto regresar a Tepantlali, que ya conocía, regresar a la región mixe del estado de Oaxaca. Es muy satisfactorio, me siento contento, alegre de estar aquí con ustedes.
Lo que acabo de hacer es un reconocimiento muy justo al antropólogo Salomón Nahmad. Este señor lleva 60 años estudiando y trabajando para los pueblos indígenas de México. Y me consta porque yo empecé a trabajar, cuando salí de la universidad me regresé a mi estado natal, a Tabasco, y mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en la zona maya-chontal, ahí trabajé de 1977 a 1982, seis años en comunidades indígenas chontales, así como la región mixe, allá es la región maya-chontal y el fundador del Centro Coordinador Indigenista, chontal, en 1973 fue este señor que está aquí, que ahora le doy este reconocimiento. Por eso es importante esta ceremonia, este acto.


No puedo hablar mucho, de por sí yo no hablo de corrido, me tardo bastante, pero además tenemos que ir todavía a otra comunidad y salimos por la tarde-noche a la Ciudad de México, estamos visitando Oaxaca desde el viernes y ya tenemos que regresar a la Ciudad de México. Como ustedes saben también, ya no hay avión presidencial ni helicópteros, todo es a ras de tierra, y me tengo que ir a Oaxaca para que no me deje el avión de línea, que sale a las 7:00 de la noche.
Por eso no puedo extenderme mucho, además ya todo está dicho, y nos vamos a seguir encontrando, vamos a seguir hablando de todos estos importantes temas.
Sólo decirles que van a continuar todos los programas de bienestar, la pensión para los adultos mayores. Ahora viene un aumento, el año pasado fueron dos mil 550, ahora se va a agregar lo de la inflación, poquito pero va a aumentar, poquito porque es bendito, para los adultos mayores.
Va a continuar la pensión para niñas, niños con discapacidad, va a continuar el programa de becas para preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, para los que estudian en la universidad de familias humildes, de comunidades indígenas, todos van a tener garantizada su beca, el derecho a la educación, también va a continuar el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
A los que no están estudiando y no tienen empleo se les está contratando para que trabajen como aprendices en talleres, en las artesanías, en las empresas, en el comercio. Lo que queremos es que los jóvenes estén estudiando o estén trabajando.
En este programa el año pasado se pagaba a los aprendices tres mil 600 pesos mensuales, ahora va a aumentar también porque ya quedó abajo del salario mínimo; cuando empezamos eran tres mil 600 pesos, porque estaba arriba del salario mínimo, pero ya aumentó el salario mínimo, en 13 meses que llevamos ha habido dos aumentos al salario mínimo, uno del 16 por ciento y otro del 20 por ciento para este año. Entonces ya ese programa, los jóvenes que están en ese programa van también a recibir un aumento y va a ser equivalente al salario mínimo.
Vamos también a seguir apoyando al campo. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, incluye a productores de café que se les va a dar su apoyo, lo mismo a todos los que se dedican a la siembra en las comunidades indígenas.
Quiero también mencionar que ya comenzó el programa La Escuela es Nuestra, porque ya se están entregando los fondos a cada escuela. Cada escuela va a tener su presupuesto de mantenimiento, ya no va a pasar el dinero por varias dependencias o por intermediarios, va a llegar desde la Tesorería de la Federación hasta la sociedad de padres de familia.
Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos por ciclo escolar para que hagan trabajos de mejora de la escuela, ya sea que arreglen los baños, que compren mobiliario, que la pinten, ya eso lo decide la asamblea con la sociedad de padres de familia.
Si la escuela tiene de 50 a 150 alumnos, son 200 mil pesos; si pasa de 150 alumnos, 500 mil pesos. Esto va a ser año con año para que ustedes tengan esos apoyos y se mejoren las escuelas.
También vamos a mejorar el sistema de salud, lo que aquí se mencionaba, lo que decía aquí el gobernador Alejandro Murat. Eso que llamaban Seguro Popular ni era seguro ni era popular.
Ahora vamos a garantizar que no falten los médicos, que no falten las medicinas, atención médica, medicamentos gratuitos. Ese es el compromiso que hemos hecho y se va a cumplir.
No va a ser un asunto fácil porque hay muchas resistencias, había mucha corrupción en todo, pero hasta en la compra de la medicina, se robaban el dinero hasta de las medicinas. Estamos poniendo orden y todavía hay resistencias, pero poco a poco tenemos que ir avanzando.
También quiero informarles que todos estos apoyos que van a llegar directo van a ser cobrados en sucursales del Banco del Bienestar, porque vamos -este año y el próximo- vamos a construir mil 700 sucursales del Banco del Bienestar.
Aquí va a haber una sucursal del Banco del Bienestar para que los que reciben su apoyo, ya sea adulto mayor, discapacitado, que tenga beca, el que recibe un dinero porque está trabajando la tierra, el joven que está en Jóvenes Construyendo el Futuro no tenga que ir a Oaxaca o a otro pueblo a cobrar porque no hay sucursales bancarias y tienen que gastar mucho para ir a buscar sus recursos, y a veces van y les dicen: ‘No hay dinero, regresa después’. Ya no va a ser así, en cada cabecera municipal, aquí en Tepantlali va a haber una sucursal del Banco del Bienestar. Ese es mi compromiso también para que aquí puedan cobrar sus apoyos.
También vamos a seguir apoyando en la construcción de los caminos así como este. Escuché lo que planteó la compañera, que hacen falta en otras cabeceras municipales. Está autorizado, porque hicimos el compromiso de que todos los caminos que conducen a las cabeceras municipales van a tener su pavimento de concreto; así como se hizo este, todas las cabeceras municipales que ahora no tienen camino pavimentado van a tener este programa.
Desde luego vamos a ir avanzando poco a poco. Ahora tenemos 108 frentes, este fin de semana inauguramos 25. No estuvimos en los 25 municipios, nada más vamos a estar cinco municipios, pero quedan inaugurados 25 y espero que este año terminemos los 108 y el año próximo se abran otros 100 frentes; y antes de que termine el sexenio cumplimos nuestro compromiso de que queden pavimentados de concreto todas las cabeceras municipales, los caminos que conducen a las cabeceras municipales.
Este camino es una obra de arte lo que hicieron. Mis felicitaciones a las mujeres, a los hombres que trabajaron, y desde luego a la cultura mixe porque esto no se puede hacer en otros municipios del país, en otros estados, yo diría que en otras partes del mundo, esto es único.
Yo siempre he sostenido que el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, es algo excepcional. Su organización social, comunitaria su democracia, la manera en que eligen a sus autoridades, el que las autoridades den servicio, que no estén ambicionando llegar a un cargo para hacerse grandes con la riqueza mal habida, como es otros lados, que llegan a los cargos a robar, no a servir al pueblo. Por eso me da mucho gusto estar aquí.
El tequio es una institución de ayuda mutua, es algo importantísimo. Por eso aun cuando se destinen los recursos, como se hizo en el caso del camino, que no se abandone el tequio, cuidar eso, porque eso es lo que da la fortaleza a los pueblos, eso es lo que ha permitido que las comunidades salgan adelante, el trabajo de todos. Esa organización hay que sostenerla.
En el caso de los topiles. Sí, está bien que se vea que tengan un reconocimiento, pero cuidado con pagar por todo. Si hay que dar servicio es mejor que empiecen así, como topiles, dando servicio, como es la organización, hasta llegar al consejo de ancianos, que es el gran reconocimiento. Esa organización no se debe de perder, eso es muy importante, eso es único en México y en el mundo. Por eso… Ya me quité el sombrero que traía, pero me quito el sombrero frente a ustedes por esa organización, que viene de lejos.
Y vamos a seguir adelante, el propósito también, en el caso del camino, es que se hace la obra, se da empleo y queda el presupuesto en la misma comunidad, en los municipios, no se llevan el dinero.
¿Cómo se hacían antes las cosas?
Desde fuera se ordenaba que se hiciera un camino, se daba un contrato, una empresa era la responsable, venían, no hacían bien la obra. Este es un camino bien hecho. Cuando se trataba de empresas contratistas, una capita nada más de asfalto, nada más para que aguantara entrega, nada más la inauguración, y venía el agua, se llevaba el camino y volvía a ser de terracería, y todo por la corrupción. Esto es distinto, esto lo hacen ustedes y está bien hecho. Para eso es lo del camino y también para que haya trabajo en la comunidad.
Entonces, ahora vamos a seguir adelante. Vamos a que se aplique aquí en Tepantlali y en otros municipios de esta región el programa Sembrando Vida, que también es para que haya trabajo.
El que tiene su tierra, su parcela, sea comunal, ejidal, pequeña propiedad, recibe un apoyo mensual para estar sembrando, para estar cultivando la tierra, su parcela, no va a ir a trabajar en tierra ajena, es para que cultive su parcela; que se siembra lo que se da en cada región, ya sea maíz, ya sea frijol, café, árboles maderables.
Y este programa comenzó el año pasado y estamos ya trabajando 500 mil hectáreas.
¿Y saben cuántos sembradores hay en este programa hasta ahora?
Doscientos mil sembradores. Se paga un jornal de cinco mil pesos mensuales y no va a ser empleo temporal, o sea, por un tiempo. No. Ya empieza el programa ahora y hasta que termine el gobierno van a estar recibiendo este apoyo. Lo que queremos es que dejen cultivadas muy bien sus parcelas y que la migración no sea forzosa, que el que se quiera ir a buscarse la vida a otras partes lo haga por gusto, no por necesidad; que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas, esa es la idea de este programa.
Este año aumentamos a 500 mil hectáreas más, va a ser un millón de hectáreas, 400 mil sembradores. Y ese programa se va a aplicar, repito, aquí en la región mixe.
También les comento que ya se creó la empresa Internet para Todos, una empresa pública, sin fines de lucro, y ya va a haber internet en todos los pueblos de México. Esto va a ayudar mucho al desarrollo de nuestro país, el que se tenga internet, que no se esté padeciendo porque no hay señal, a veces ni siquiera para hablar por teléfono celular, hay que andar subiéndose a los cerros para ver si se encuentra ansiada señal. Ya eso se va a terminar.
Así como hay la luz porque esta empresa es una filial de la Comisión Federal de Electricidad; entonces, por los cables de la luz, donde llegue la luz va a llegar la señal para el internet, es decir, universal.
También aprovecho para decirles que se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, así se llama Porque antes ustedes se acuerdan seguramente veían en la televisión o escuchaban en la radio que se decomisaban casas y ranchos, y joyas y vehículos, y aviones y dólares, y no se sabía dónde terminaba ese dinero.
Ahora todo eso que se está recuperando de políticos corruptos y de quienes se dedican a las organizaciones criminales, todo eso se le está devolviendo al pueblo. Se hacen subastas en Los Pinos, que ya esa residencia oficial se abrió al pueblo, y ahí se hacen subastas y se venden las residencias, se venden los ranchos, se venden las alhajas, se venden los carros, se venden aviones, todo; y ahí también se entregan los dólares que se recupera. Lo que era la Procuraduría General de la Justicia ahora es la Fiscalía General de Justicia y entrega a este instituto todo lo que se va a recuperando y se devuelven esos bienes al pueblo.
Ya por venta de bienes se decidió y ya se tienen 16 millones que se van a destinar para instrumentos musicales en Oaxaca, 16 millones de pesos.
Y aquí quiero aprovechar para decir que vamos a fortalecer el Centro de Capacitación Musical y Desarrollo de la Cultura Mixe, el CECAM, lo vamos a apoyar. Es mi compromiso, un reconocimiento jurídico.
Y que ellos nos ayuden, pero también que todas las bandas de cada pueblo tengan su apoyo, que tengan la posibilidad de contar con sus instrumentos musicales, porque es mejor una flauta, mucho mejor una flauta que un fusil, que un arma. Vamos a fomentar la cultura, el arte, la música.
Esto también es un distintivo de ustedes, como las artesanías, esto sólo Oaxaca lo tiene, es un gran orgullo. Y sin querer producir, generar celos, la verdad que en la región mixe es donde se expresa mejor la música, es de las regiones de México con la mejor música de banda. Por eso mi reconocimiento a todas las bandas de los pueblos mixes.
Y yo quiero terminar así, nada más que como hablaba que no tengo mucho tiempo… Algo breve maestro, como nos están escuchando y viendo en todos lados, ¿por qué no toca algo breve y así me despido?
Muchas gracias de todo corazón. Miren, adelante.
(EJECUCIÓN DEL HIMNO MIXE)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: El Himno Mixe.
Muchas gracias.
Nos vamos a seguir encontrando. Amor con amor se paga.
---
