
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria  
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Ayutla, de comunidades, de pueblos, de municipios de esta región del estado de Guerrero, me da mucho gusto estar con ustedes.
Ayutla es parte de la historia nacional como lo mencionó el gobernador, aquí surgió el movimiento de Reforma encabezado por Juan Álvarez, aquí estuvo Benito Juárez, que vino a sumarse a la causa de la República.
Aquí en Ayutla, en efecto, se planteó el derrocamiento de la dictadura de Antonio López de Santa Anna, aquí comenzó el movimiento de Reforma, la segunda transformación de la vida pública de nuestro país, la primera fue la Independencia, la segunda la Reforma, la tercera la Revolución y la Cuarta Transformación es que estamos haciendo nosotros.


Por eso me da mucho gustar estar aquí con ustedes, parte de la transformación es de que ya no hay avión presidencial, ni helicópteros, ya todo es a ras de tierra y por eso no me puedo tardar mucho y tengo que llegar a Acapulco para poderme ir en el avión comercial a la Ciudad de México, porque tengo que estar a las seis de la mañana en el acuerdo de seguridad que llevamos a cabo todos los días en Palacio Nacional.
Por eso no me voy a extender mucho, además llegamos tarde a Ayutla, porque en toda la carretera nos paraban, queriendo saludarnos, entregarnos peticiones, demandas, porque nuestro pueblo, como lo dijo Francisco I. Madero, retomando una frase bíblica: ‘Nuestro pueblo tiene hambre y sed de justicia’. Y vamos a saciar esa hambre y esa sed de justicia.
Por eso muchas peticiones, muchas demandas, pero vamos a ir resolviendo, todos los compromisos se van a cumplir. No les voy a fallar, todo lo que tengamos se le va a entregar al pueblo.
Antes el presupuesto se quedaba en unas cuantas manos, era solo en beneficio de una minoría rapaz y para los lujos del gobierno.
Ahora el presupuesto es del pueblo, para todos los mexicanos y ya no hay gobierno rico, porque no queremos que haya gobierno rico con pueblo pobre.
Vamos a ayudar, ya se está haciendo, el gobernador hablaba de una reforma constitucional, pero no sólo de esas reformas para garantizar derechos, en general, en abstracto, que terminan en letra muerta. No, ahora es una reforma para que en la Constitución de la república se establezca el derecho de los adultos mayores a la pensión, el derecho de las niñas, niños pobres con discapacidad a recibir una pensión, el derecho de todos los estudiantes de familias de escasos recursos económicos a obtener una beca, a que se les otorgue un apoyo económico para terminar sus estudios y también en la Constitución se va a establecer, ya se aprobó en la Cámara de Diputados, el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos para todos los mexicanos, pero no solo es enunciando, no solo es el escrito de decir: ‘Se garantizan estos derechos, se elevan a rango constitucional estos derechos, se establece el Estado de bienestar’.
También en esa reforma hay un artículo transitorio en donde se expresa que nunca estos programas van a tener menos presupuesto, que siempre año con año van a ir aumentando los presupuestos en favor de los adultos mayores, de los estudiantes, de las niñas, niños con discapacidad y del pueblo que tiene derecho a la salud.
Esa es una gran reforma que ya se va a conseguir, ya se está haciendo, ya todos los adultos mayores tienen su pensión, cuando tomé el gobierno se entregaban mil 160 pesos bimestrales, el año pasado aumentó a más del doble, a dos mil 550, y este año dos mil 660. Va a subir de acuerdo a la inflación, poquito porque es bendito, pero va a seguir aumentando.
Todos los adultos mayores, son más de ocho millones que ya están recibiendo esta pensión, lo mismo niñas, niños con discapacidad.
Y lo mismo las becas para preescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian preparatoria y los que están estudiando en la universidad también de familias de escasos recursos económicos sus becas.
Y los que ya no están estudiando ni tienen empleo se les está contratando, se les paga salario mínimo, están trabajando de aprendices en actividades económicas, en talleres, en empresas, en las artesanías.
Lo que queremos es que el joven tenga garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, porque es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle. No se va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo.
Y vamos a seguir apoyando el campo, apoyo a los productores, les va a estar llegando su apoyo, los que producen café van a tener su apoyo.
Va a entrar el programa Sembrando Vida este año, vamos a cultivar este año en Guerrero 50 mil hectáreas de árboles frutales, maderables, lo que se dé en cada región: maíz, frijol, si se dan los cítricos se siembra cítrico en la parte alta, si se da el café, los árboles maderables, se paga un jornal al dueño de la tierra, sea comunero, ejidatario o pequeño propietario, cinco mil pesos mensuales es el jornal.
No es empleo temporal, permanente, desde que se apunten hasta el 2024, si así lo decide el Creador, mientras yo esté, si así lo decide la naturaleza, si así lo decide la ciencia, va a existir ese programa Sembrando Vida y no les va a fallar el apoyo para que se dediquen a cultivar sus parcelas.
No es crédito, es apoyo para que quede un patrimonio para sus hijos, para sus nietos y lo que queremos es que ya nadie se vea obligado a emigrar, que el guerrerense, el mexicano, pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están familiares, sus costumbres, sus culturas, que el que quiera irse que se vaya por gusto no por necesidad. Ese es el sueño que quiero que se convierta en realidad.
Vamos a apoyar también la educación, ya lo estamos haciendo con las becas, pero lo estamos haciendo también con una buena relación que llevamos con el magisterio nacional.
Ya cumplí mi palabra de que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y se canceló, y contrario a los que decían que eso iba a generar mucho problema, al contrario, no ha pasado nada, lo que ha sucedido es que ahora los maestros como siempre, las maestras, están dando clases, no se interrumpen las clases y están cumpliendo maestras, maestros y así como ellos cumplen nosotros les vamos a cumplir a todas las maestras y a todos los maestros de México.
También ya todas las escuelas van a tener su presupuesto, el programa se llama La Escuela es Nuestra, porque me tienen que ayudar a gobernar, porque yo puedo tener buena voluntad y puede haber inclusive hasta presupuesto, pero para que baje, para que se cumpla lo que se desea a veces lleva mucho tiempo, porque el gobierno no estaba preparado para servir al pueblo, el gobierno estaba preparado para facilitar el saqueo, para facilitar la corrupción.
Siempre digo que me dejaron un toro viejo, ese es el gobierno, un toro viejo reumático, echado, mañoso y corrupto, y lo tenemos que parar y lo tenemos que empujar entre todos.
¿Me van a ayudar a empujar al toro viejo para que camine?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso es para que entre todos hagamos las cosas, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
No podría un solo hombre, un equipo, se necesita de todo un pueblo para lograr la transformación del país, por eso ahora se decidió que va a llegar el presupuesto a cada escuela para su mantenimiento.
El programa se llama La Escuela es Nuestra, les va a llegar de acuerdo al número de alumnos, si hay de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos por ciclo escolar; de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Se hace la asamblea de madres, de padres de familia, se forma el comité y desde la Tesorería de la Federación llega el cheque y la asamblea decide qué van a hacer con ese dinero, si van a construir un aula, si van a construir la barda, si van a mejorar los baños, si van a pintar la escuela, lo que haga falta lo va a decidir la asamblea de padres, de madres de familia.
Lo único que estamos recomendando es que se procure que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres. Y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Por cierto, les comento que se va a rifar el avión presidencial, y ya los que tienen más posibilidades económicas, porque reuní con ellos, los empresarios que quieren ayudar están comprando boletos, cachitos de lotería, son seis millones de números de cachitos, se van a repartir dos mil millones de pesos, son 100 premios de 20 millones cada premio al que se lo saque.
Y muchos empresarios están comprando bastantes y me dicen: ‘Yo voy a devolver todo, lo que compre yo lo entrego al gobierno para que el gobierno se lo entregue a las comunidades más pobres y que repartan los boletos para ver si tienen suerte y los pobres se sacan la rifa, el premio’.
Quiero aprovechar para decirles que aquí en Ayutla vamos a entregar en todas las casas los boletos para a ver si tienen la suerte y en las escuelas no se va a entregar un boleto, un cachito, sino varios, en cada escuela para que si le queda a la escuela sea los 20 millones para mejorar completamente la escuela a la que se beneficie.
Quiero también decirles que vamos a apoyar en todo al gobierno de Ayutla, los vamos a apoyar, quiero hacer el compromiso aquí con ustedes.
En otras partes se baja el presupuesto a través de las dependencias federales, de los gobiernos estatales, ahora, en el caso de Ayutla en especial, vamos a bajar los fondos de manera directa, les vamos a entregar los apoyos al gobierno municipal.
Todo el programa, como se hace en Oaxaca para construir las carreteras de concreto para que se le dé trabajo a la gente y se hagan bien las obras, las va a manejar el gobierno municipal, todo el presupuesto.
Y les vamos a ayudar a quitarles las deudas, esas que les dejaron, vamos a limpiar de deuda del gobierno municipal con el compromiso de que lo que vayan recibiendo del presupuesto nacional se maneje con honradez, porque ya no queremos corrupción. Fuchi la corrupción, al carajo la corrupción.
Se va a acabar la corrupción, me canso ganso.
Les decía que ya no voy a poder seguir hablando, porque tenemos que llegar a tiempo a Acapulco, pero no me despido, porque nos vamos a seguir encontrando, voy a seguir visitando Ayutla y toda esta región de Guerrero.
¿Me faltó algo?
Nada más decirles que no les voy a fallar, nos llevó muchos años, mucho esfuerzo, mucho sacrificio, esta ayuda, esta lucha. Y no voy yo, nunca, jamás, a traicionar al pueblo, nunca voy a traicionar al pueblo de México.
¡Que viva Ayutla de los Libres!
¡Que viva Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
