
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos del Estado de México, ciudadano gobernador Alfredo del Mazo Maza:
Me da mucho gusto que de nueva cuenta estemos llevando a cabo esta gira, esta visita de supervisión de obras. Es importante que se pueda equilibrar lo social con la construcción de infraestructura para el desarrollo.
El Estado de México, como es sabido, es la entidad federativa con más población en nuestra República, y por eso también es donde hay más población viviendo en situación de pobreza. De ahí que este estado tenga para la federación una importancia de primer orden, porque se están destinando muchos recursos para el bienestar de la gente en el Estado de México.


Según el informe que me han hecho llegar los encargados de las secretarías de Desarrollo Social, la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Medio Ambiente, de Agricultura, de Desarrollo Urbano, aquí en el Estado de México dos millones 200 mil beneficiarios están siendo atendidos, o dos millones 200 mil personas son beneficiarias de programas sociales, de Programas de Bienestar, dos millones 200 mil personas reciben de manera directa apoyos del gobierno federal.
Tengo el reporte de que 28 mil jóvenes están trabajando como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 28 mil jóvenes que se están capacitando y reciben de apoyo un salario mínimo.
También, 27 mil 238 jóvenes que estudian en el nivel superior reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí, en el Estado de México, 519 mil 467 estudiantes de nivel medio superior, es decir, que están estudiando en bachillerato, 519 mil 467 están becados.
También, 337 mil estudiantes de nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, tienen becas.
Aquí, en el Estado de México, están operando ya tres universidades públicas donde se imparte educación gratuita.
Aquí, en el Estado de México, mil 832 escuelas, las sociedades de padres de familia de estas mil 832 escuelas están recibiendo su presupuesto para el mantenimiento de los planteles educativos.
Es muy importante también, hablando de que es el estado con más población en la República, el Estado de México, que en este estado, en esta entidad federativa, 831 mil 327 adultos mayores reciben una pensión.
También 68 mil niñas y niños con discapacidad reciben pensión.
Seis mil 270 niñas, niños de madres que trabajan tienen becas.
Aquí en el Estado de México 108 mil campesinos reciben de manera directa apoyos para producir.
Por las dimensiones, no sólo por la población, sino por la extensión territorial del Estado de México, vamos a contar, espero que para el 2022, con una red de 120 sucursales del Banco del Bienestar, 120 sucursales del Banco del Bienestar para que la gente no se tenga que trasladar a lugares donde hay sucursales bancarias, sino que estas se acerquen a donde vive la población, sobre todo en las comunidades más apartadas.
Aquí estamos también invirtiendo -porque no es gasto- en programas de mejoramiento urbano en colonias populares, se están entregando apoyos para mejoramiento, ampliación y construcción de vivienda.
Aquí en el Estado de México, por la pandemia, para apoyar a pequeños empresarios del sector formal, del sector informal, se otorgaron en cuatro meses 120 mil créditos de 25 mil pesos para cada pequeño empresario. Repito, comerciantes, del sector formal, dueños de talleres, del sector formal, del sector informal, para artesanos, todo esto ayudó mucho para que se atemperara el efecto de la crisis producida por la pandemia.
Vamos a seguir apoyando en el Estado de México. Como lo mencionaba el gobernador Alfredo del Mazo, hay dos obras muy importantes que está llevando a cabo el gobierno federal y esto significa lo que mencionaba al principio, combinar el bienestar de la población con las obras de infraestructura, que son fundamentales para el desarrollo, porque estas obras, independientemente de que benefician a quienes utilizan el transporte público, también generan muchos empleos en su construcción.
Esta obra del tren Toluca a la Ciudad de México va a representar una inversión, una vez que esté completamente terminada y en operación los trenes que van a comunicar a Toluca con la Ciudad de México, va a llegar la inversión a cerca de 90 mil millones de pesos.
Lo mismo el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ que está en proceso de construcción. Las dos obras están creando muchos empleos.
En el caso del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ ya en febrero… Y esto es un ejemplo para México y para el mundo de cómo construir una obra de esas dimensiones en poco tiempo, de buena calidad y con un precio, con un costo muy bajo, porque en febrero ya va a inaugurarse la pista aérea, toda la base militar del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y el 21 de marzo del 22 vamos a estar inaugurando todo el aeropuerto con un costo estimado, una inversión estimada de 75 mil millones de pesos; es decir, vamos a terminar esa gran obra en dos años y tres meses. Algo extraordinario, todo por la responsabilidad, el profesionalismo de los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa.
Estamos hablando de dos obras que se construyen aquí en el Estado de México.
Quiero también aprovechar para informar que una de las metas del gobierno que encabezo es que podamos, al final del sexenio, entregar dos mil kilómetros de vías férreas para trenes modernos en el país, dos mil kilómetros de vías férreas para trenes modernos. Esto va a incluir el Tren Maya, el Tren del Istmo, el tren que ya inauguramos en Guadalajara, este tren y otras obras más de mejoramiento de vías y de trenes de pasajeros. Esto no se hacía desde que se tomó la mala decisión de dejar de crear trenes de pasajeros y dejar sólo trenes de carga.
También aquí en el Estado de México tenemos un compromiso pendiente que con el gobernador y con la jefa de gobierno de la Ciudad de México vamos a atender, porque los compromisos se cumplen, que es un sistema de transporte también moderno de Ixtapaluca, Chalco, a la avenida Zaragoza, ya sea a Los Reyes La Paz o a la estación del Metro más cercana para comunicar a Ixtapaluca, a Chalco, a Valle de Chalco, a toda esa región muy poblada del Estado de México y facilitar su comunicación con las ciudad capital.
Esto fue un compromiso que hicimos durante la campaña y ya estamos definiendo el proyecto ejecutivo para que podamos hacer esa obra y terminarla, porque eso es también muy importante, el que no dejemos obras inconclusas, que no queden obras en proceso.
Me da muchísimo gusto estar aquí supervisando esta gran obra aquí en la entrada de estos dos túneles, que son obras de la ingeniería civil mexicana.
Agradezco mucho a los obreros, a los trabajadores de la construcción, a los ingenieros, a los dueños, directivos de las empresas que están cumpliendo en tiempo, en forma y de acuerdo al presupuesto convenido. Muchas gracias a todos los que están trabajando en esta importante obra.
También, para terminar, agradecerle mucho al gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo, porque estamos trabajando desde el principio de manera coordinada, de manera conjunta. No tenemos ninguna diferencia; al contrario, es más lo que nos une que lo que pueda distanciarnos. Nuestra relación va más allá de banderías partidistas, estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad de servir al pueblo, tanto del Estado de México como al pueblo de nuestro país, de nuestra gran república.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
---
