
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Maxcanú, de este histórico estado de Yucatán.
Me da mucho gusto participar en este acto de inicio de obra para la construcción del Tren Maya, en este tercer tramo, para mí el segundo, porque ayer fue el primero de Cancún a Izamal, ahora este segundo tramo de Izamal, Mérida, Maxcanú hasta los límites con el estado de Campeche, hasta Calkiní.
Es muy importante esta obra por varias razones. Ayer hablaba yo de que es integrar, comunicar toda la región maya del sureste de México: Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.




Banderazo de inicio de obra del Tren Maya, desde Maxcanú, Yucatán
En Maxcanú, Yucatán, dimos el segundo banderazo de inicio de la construcción del Tren Maya correspondiente al tramo 3 de Calkiní – Izamal. Esta obra tendrá un efecto multiplicador: reactivará la economía regional, generará empleos dentro de poco tiempo y contribuirá a mejorar el entorno y vivienda en los municipios aledaños.Se utilizará la vía férrea existente desde la época del general Lázaro Cárdenas, por lo que no habrá afectaciones al ambiente. Llamamos a las empresas que obtuvieron licitaciones a actuar con responsabilidad, a hacer bien las obras en los tramos que les corresponden y a no incrementar el costo y el tiempo convenidos.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Martes, 2 de junio de 2020

Es unir las antiguas ciudades mayas de esta región del sureste y también integrar a las nuevas ciudades del sureste de México, ciudades coloniales modernas, muy bellas como Campeche, como Mérida.
Es una obra que, como lo ha mencionado el gobernador de Yucatán, llega en buen momento, se va a iniciar en este tiempo, que debido a la pandemia del coronavirus se requiere reactivar la economía y la mejor manera de reactivar la economía y hacerlo pronto está en la industria de la construcción, en impulsar la industria de la construcción, que tiene un efecto multiplicador: se hacen las obras públicas, en este caso las vías para el tren, se generan empleos y se reactiva la economía regional. Por eso es muy importante esta obra.
Además, en paralelo a esta obra, acompañando a esta obra, vienen otras acciones de apoyo al sureste. En todos estos municipios del sureste se está llevando a cabo el programa Sembrando Vida, se está apoyando a ejidatarios, a comuneros, a pequeños propietarios para que cultiven sus tierras y al mismo tiempo que haya producción de alimentos y se siembren árboles frutales, maderables, para cuidar nuestro medio ambiente.
También en estos municipios por donde va a pasar el Tren Maya se está contemplando un programa de mejoramiento urbano y vivienda, para Maxcanú y para los municipios por donde va a pasar el Tren Maya; créditos para mejoramiento, ampliación, construcción de vivienda y también para mejorar los servicios públicos, la infraestructura urbana de los municipios, de manera especial de las cabeceras municipales, todo esto también acompañado de programas de bienestar.
Ya como es sabido, se logró que se estableciera en la Constitución en el artículo 4º el derecho de los adultos mayores de México a recibir una pensión, ya está también en la Constitución el derecho de niñas, niños con discapacidad para recibir una pensión, ya se elevó a rango constitucional el derecho de estudiantes de familias de escasos recursos económicos para recibir una beca y terminar sus estudios y también en ese mismo artículo de la Constitución se establece el derecho del pueblo a la salud, la atención médica, los medicamentos gratuitos.
De modo que no es sólo una obra, no sólo es el Tren Maya, es una importante obra acompañada de otras acciones para el bienestar de los habitantes del sureste de México. A todos nos importa esta obra.
Los que tenemos más edad, como lo mencionó Rogelio Jiménez Pons, nos tocó viajar en tren, ya los jóvenes no han podido hacerlo porque se tomó una decisión equivocada de dejar de impulsar los trenes de pasajeros.
En la historia de México el primer tren que se echó a andar, la primera vía férrea que se construyó fue la de la Ciudad de México al puerto de Veracruz a mediados del siglo XIX. Esa obra la comenzó el presidente Juárez y fue inaugurada por el presidente Sebastián Lerdo de Tejada.
Después de la inauguración de ese ferrocarril de más de 600 kilómetros, empezaron a construirse por todo el país vías férreas. Durante el gobierno de Porfirio Díaz se construyeron más de 20 mil kilómetros de vías férreas, se comunicó todo el país, por eso la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril, porque así estaba comunicado México.
Después de la Revolución se siguieron construyendo líneas férreas, se llegó a tener más de 30 mil kilómetros de vías férreas en el país y de repente, de un abrir y cerrar de ojos, al inicio del periodo neoliberal se tomó la decisión de cancelar los tres de pasajeros y sólo quedaron trenes de carga. Actualmente sólo existe el tren llamado El Chepe, de Chihuahua a Sinaloa, el tren turístico. Por eso es muy importante que ahora estemos comenzando esta obra.
Este tren del sureste se empezó a construir durante el gobierno del general Lázaro Cárdenas, llevó tiempo, fue en ese sexenio; y luego, cuando fue presidente Ávila Camacho, continuó y se inauguró con el presidente Miguel Alemán este tren, que funcionó hasta los años 80. Dejó de prestar de servicio de pasajeros y se convirtió en un tren de carga y poco a poco fue desapareciendo hasta como tren de carga.
Ahora en el mismo trazo por el que se construyó el antiguo tren del sureste se va a construir la nueva vía para un tren moderno, un tren de carga, un tren de pasajeros y un tren turístico.
Esto es importante que se sepa en el país, porque algunos que no conocen el sureste pueden creer lo que nuestros opositores sostienen, que con el tren se van a afectar las tierras, se va a afectar el medio ambiente, porque imaginan que es un trazo nuevo cuando el tren va a utilizar la misma vía, el mismo derecho de vía que existe, repito, desde mediados del siglo pasado. No hay hay afectación, tan es así que aquí está este tren de carga y por donde transita este tren de carga va a transitar con la modernización de las vías el Tren Maya.
Qué bueno que ya licitamos, que ya se firmaron contratos para los cuatro tramos desde Palenque hasta Cancún, Ya hay cuatro grandes empresas, ayer dimos el banderazo al tramo que le corresponde a la compañía ICA, y ahora estamos haciendo o vamos a hacer lo propio en este tramo que está a cargo de la compañía INDI, de Manuel Muñozcano, él es el representante de Grupo INDI, fueron los que ganaron el concurso, la licitación para esta obra de un poco más de 170 kilómetros con una inversión de 10 mil millones de pesos.
Conozco a Manuel Muñozcano desde hace cerca de 20 años, estaba jovencito, porque con ellos comenzamos la construcción del segundo piso en la Ciudad de México, ahí andaba joven con el papá en la obra. Por eso puedo dirigirme a él para pedirle que se actúe con responsabilidad.
Ayer hace también lo mismo con Guadalupe Phillips, gerente directora de ICA, le hice un exhorto para que se cumpla en tiempo y en presupuesto, que se haga bien la obra, que no se incremente el costo que sea al precio convenido, 10 mil millones y que se entregue a tiempo, si es posible antes para que, como lo dije ayer, cuando inauguremos este tramo pongamos en la placa que es una obra hecha con el presupuesto del pueblo, una obra del gobierno de la república construida por la empresa INDI. Ese es el compromiso que inauguremos esta obra en beneficio del pueblo.
Tiene que haber un cambio de actitud en las empresas dedicadas a la construcción, que cumplan, que sean responsables, que se acabe el influyentismo en la entrega de las obras, que no haya sobornos, que no haya moche, que no haya corrupción, que podamos tener una relación transparente, honesta, entre las empresas y el gobierno.
Vamos también a llevar a cabo una supervisión. Independientemente de lo que establece la legalidad, yo he decidido que me represente como supervisor de obra el empresario Daniel Chávez, empresario turístico, que lo va a hacer, también lo aclaro, de manera honorífica, no va a cobrar nada.
Es que todos tenemos que aportar algo para el desarrollo de México. Tenemos que pensar en nuestras familias, tenemos que pensar en nosotros, pero también pensar en el prójimo y pensar en el país, recordar que la felicidad tiene que ver con eso, primero el amor a la familia, el amor a la naturaleza, el amor al prójimo y el amor a la patria, así se consigue la verdadera felicidad, que no tiene que ver, por cierto, sólo con acumular bienes materiales o dinero, o fama o títulos, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces, por eso le pedí a Daniel Chávez que nos ayude, como lo están haciendo muchos otros ciudadanos, sin ningún interés, porque estamos cerrando filas, uniéndonos para sacar adelante a nuestro querido México.
Daniel va a informarme periódicamente del avance de la obra y van a haber seguramente supervisores, el mismo Rogelio Jiménez Pons, que es el responsable, encargado por parte del gobierno federal de esta obra.
Pero lo más importante es la palabra, que actuemos de manera responsable más que estar supervisando con desconfianza, lo que tenemos que hacer es cumplir cada uno con nuestra responsabilidad y actuar siempre con honestidad.
Yo quiero agradecer mucho a la presidenta municipal de Maxcanú, a Marlene de los Ángeles, que ya es la tercera vez que nos recibe aquí en Maxcanú y nos ha ayudado mucho.
Por eso, también nosotros vamos a corresponderle a Maxcanú, vamos a apoyar al municipio, ese es el compromiso.
Y agradecerle mucho a Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, que nos ha apoyado, que trabaja también de manera coordinada para beneficio del pueblo de Yucatán, del pueblo yucateco y para beneficio de los mexicanos.
Vamos adelante. La verdad es que me da mucho gusto dar este banderazo porque va a significar que haya trabajo lo más pronto posible en toda esta región, que haya empleos, que haya bienestar, que haya alegría, que haya felicidad.
Salir adelante, enfrentar la pandemia y cualquier otra calamidad, porque es más fuerte la cultura de la región maya, es más fuerte la cultura de nuestro pueblo y es la cultura la que siempre nos ha salvado ante cualquier circunstancia, ante cualquier adversidad.
Y ahora vamos también a salir adelante. Hoy lo mencionaba en Mérida, ya tocamos fondo en lo que tiene que ver con la crisis económica, ya, y vamos a la recuperación, hoy mismo lo estamos constatando. Cuando empezó la crisis por la pandemia se nos devalúo el peso, llegó a estar a más de 25 pesos por dólar, y se ha venido apreciando de nuevo el peso, se ha venido recuperando y hoy ya está a menos de 22 pesos por dólar, en muy poco tiempo se está fortaleciendo de nuevo nuestra moneda.
Y así hay otros indicadores que indican, que señalan que vamos a salir pronto de la crisis, y esta obra junto con otras van a ayudar a acelerar la recuperación de la economía, y que haya bienestar en nuestro país.
Muchísimas gracias a todas, a todos. A pesar del mal tiempo seguimos con nuestra gira, con nuestro recorrido por el sureste dando estos banderazos, nada más cuidándonos, sobre todo con la sana distancia y actuando con disciplina para que no haya un rebrote de la pandemia, porque también en eso se va avanzando, poco a poco se ha ido domando la pandemia del coronavirus en nuestro país.
Ha dejado fallecimientos, mucha tristeza, pero ya tenemos ahora más preparación para que nadie se quede sin ser atendido en un hospital, que nadie se quede sin tener la oportunidad de ser tratado en terapia intensiva.
Cuando comenzó la pandemia no teníamos el número de camas suficientes para atender enfermos; ahora, afortunadamente, ya tenemos las camas que se requieren. Pero no deseamos que nadie se hospitalice, es mejor siempre prevenir que curar, por eso tenemos que seguirnos cuidando todos y salir sólo a lo que es indispensable, a lo básico y hacer caso a las autoridades que están dictando las medidas sanitarias.
Mucho gusto de estar en Maxcanú, aquí con ustedes en Yucatán, y nos vamos a seguir encontrando, porque yo también voy a estar viniendo de vez en cuando a supervisar esta obra, porque nos urge el que se termine, si no es el 2022, que sea en el 2021, que sea lo más pronto posible.
Me da muchísimo gusto. Y muchas gracias, amigas y amigos.
MODERADOR: Solicitamos respetuosamente al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, encabezar el banderazo de inicio de obras del Tren Maya.
El operador se encuentra listo, la enorme máquina también y a la señal del señor presidente y distinguidos acompañantes empezará a funcionar.
Les damos un conteo de tres y decimos: a la una, a las dos y a las tres y en este momento se percibe la señal de arranque, esta gran y emblemática obra, el Tren Maya, tramo 3 Calkiní-Izamal.
(BANDERAZO DE INICIO DE OBRAS)
---
