
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Zacatepec, del estado de Morelos:
Nos da gusto estar de nuevo en Zacatepec con ustedes y comunicarnos con quienes nos ven, nos escuchan en otros estados del país y, como se dice cuando se hace la presentación de estos eventos, en el extranjero, porque por internet también nos ven, les dan seguimiento a nuestros actos muchos paisanos nuestros que por necesidad se han tenido que ir a buscar la vida a Estados Unidos y no dejan de pensar en nuestra patria, que es la patria de todos, la patria de ellos, nuestro querido México.
Estamos aquí porque desde ayer comenzamos una jornada de evaluación del programa para la reconstrucción nacional, lo que sucedió con los sismos que afectaron a nuestro país, a estados como Morelos, que fue de los estados en donde hubo más daños, víctimas y también daños materiales; se afectaron escuelas, centros de salud, viviendas, se afectaron templos.




Programa Nacional de Reconstrucción a tres años de los sismos de 2017, desde Zacatepec, Morelos
Concluimos la gira de trabajo dedicada a evaluar la reconstrucción de inmuebles dañados por los sismos de 2017 y 2018 en el Instituto Tecnológico de Zacatepec en Morelos. Este plantel de educación superior también tuvo afectaciones y hoy constatamos su rehabilitación. De los cien compromisos hechos en el Zócalo el 1 de diciembre de 2018, hemos cumplido 95, uno de esos es atender a damnificados y levantar a nuestro país tras las afectaciones.Más información: https://bit.ly/3hLCRgM
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 20 de septiembre de 2020

Y desde que entramos al gobierno nos comprometimos a llevar a cabo un programa de reconstrucción, y está el programa de reconstrucción entre las prioridades nacionales. Cuando tomé posesión de la Presidencia, en el Zócalo hice 100 compromisos y uno de esos compromisos es el de atender a todos los damnificados y reconstruir nuestro país que se afectó con los sismos.
Quiero también adelantar que ya de esos 100 compromisos tengo el orgullo, la satisfacción de haber cumplido hasta ahora 95, me faltan cinco, que espero cumplir para el 1º de diciembre de este año, cuando tengamos dos años gobernando el país.
Este compromiso de la reconstrucción va avanzando. Ayer en Puebla hicimos la evaluación general. Se han destinado alrededor de 35 mil millones de pesos para este programa de reconstrucción. Es la suma de esfuerzos, de voluntades y de recursos de varias instituciones del gobierno y también de la sociedad civil, de empresas, que han ayudado en la reconstrucción.
Es importante señalar que se ha contado con el apoyo de los gobiernos estatales. En el caso de Morelos hemos tenido el apoyo del gobernador Cuauhtémoc Blanco y también el apoyo de los gobiernos municipales, la presidenta municipal de Zacatepec nos ha ayudado, nos ha apoyado. Es la suma, repito, de esfuerzos, de voluntades y de recursos, la unidad del gobierno para atender al pueblo.
Se va a continuar con este programa hasta que tengamos el 100 por ciento de las acciones. Hace poco tiempo, que estuvimos en Jojutla, se hacía mención que llevamos el 50 por ciento en la reconstrucción de templos, de un poco más de dos mil templos que se dañaron ya se han reconstruido más de mil. No es sólo trabajo de albañilería, es un trabajo también especializado, artístico, artesanal.
Lo mismo en vivienda, ya hemos avanzando mucho. En Jojutla se han rehabilitado mil 120 viviendas; aquí, en Zacatepec, 367; en todo Morelos, cinco mil 796 viviendas.
Estamos también rehabilitando las escuelas, y por eso se decidió hacer el acto aquí en Zacatepec, para que el secretario de Educación nos informara sobre el avance en la reconstrucción de las escuelas. Ya escuchamos, vamos bien y vamos a continuar avanzando, levantando las escuelas, haciéndolas nuevas las que se destruyeron por entero, por completo y rehabilitando otras escuelas.
Este centro educativo, este tecnológico de Zacatepec, que fue afectado y aquí está ya la obra terminada, me informan que se destinaron alrededor de 300 millones de pesos, esa fue la inversión, que no gasto, porque todo lo que se destina a la educación es inversión, no gasto, es inversión para el desarrollo, desarrollo social, desarrollo económico, desarrollo cultural, desarrollo científico.
Estamos también aquí en Morelos donde se están llevando a cabo acciones para levantar todo el sistema de salud pública, ya se tenía ese plan antes de la pandemia, antes de la pandemia ya habíamos decidido y se había aprobado un presupuesto adicional para salud de 40 mil millones de pesos.
Se creó en Insabi, me tocó recorrer hospitales del IMSS-Bienestar antes de la pandemia, casi llegando al gobierno, 80 hospitales. De modo que cuando llega la pandemia, esta tragedia que tanto daño ha causado, pues ya nosotros teníamos el plan de levantar el sistema de salud que estaba en el suelo, así lo habían dejado, con obras inconclusas, sin terminar, un tiradero de obras, de cientos de hospitales que iniciaron y no concluyeron porque lo único que les importaba era el contrato y el soborno, lo que dice o se conoce como coloquialmente moche era lo que les importaba.
Nos hemos dedicado a terminar a estas obras aquí en Morelos. Se rehabilitó el hospital del Issste en Cuernavaca, nos ayudó la Secretaría de la Defensa y estamos atendiendo a enfermos de COVID.
Aquí también, y por eso nos acompaña el director del Seguro Social, se han rehabilitado y se han construido unidades médicas del Seguro Social. Este es el caso de Zacatepec que se terminó una obra de salud del Seguro Social y así en Cuautla del Seguro Social y el hospital del Seguro Social de Morelos, en fin.
Estamos trabajando en todo lo que tiene que ver con la salud y vamos a continuar hasta concluir, repito, con todo el programa de reconstrucción y al mismo tiempo vamos a seguir llevando a cabo todo el plan para la transformación de la vida pública de México, todo lo que tiene que ver con el bienestar.
Va a seguir atendiéndose a los jóvenes que se les tenía marginados, discriminados, que se les daba la espalda, no se atendía a los jóvenes.
Lo único que hicieron los gobiernos anteriores fue acuñar esa frase discriminatoria de llamarles ‘ninis’, ese término, esa palabra que ni estudiaban ni trabajaban, ese trato despectivo, sin hacer nada por los jóvenes.
Por eso creció tanto, entre otras cosas, la inseguridad y la violencia, porque los jóvenes eran fácilmente enganchados para formar parte de las bandas de la delincuencia; ahora los jóvenes tienen posibilidad de trabajar como aprendices.
Aquí sólo en Zacatepec hay 323 jóvenes que están como aprendices, que están ganando un salario mínimo y se están formando en tiendas, en pequeñas empresas, en actividades culturales, en talleres, para que se vayan capacitando y no caigan en el camino de las conductas antisociales.
Pero también aquí en Zacatepec 256 jóvenes que están en el nivel superior, que estudian en el nivel universitario, tienen becas, 256 reciben becas, dos mil 400 pesos mensuales.
Cuando iba al municipio de Jojutla me pararon aquí los jóvenes del Tecnológico de Zacatepec para decirme que no estaban recibiendo todos becas. Como es nivel superior, pues son a nivel nacional sólo 300 mil becas, por eso no corresponde a todos, se hace un estudio, una selección de acuerdo a las investigaciones del Coneval y se entregan las becas a los estudiantes más pobres en general.
De todas formas, recibimos su petición. Ya le hablé a la encargada del programa, Leticia Ánimas, y ya les dejo aquí la información a los jóvenes del Tecnológico de Zacatepec que van a venir porque se van a ampliar las becas para este tecnológico, y aquí le encargamos también al director que lo informe.
Es un compromiso que estamos haciendo, es mucho mejor 100, mil, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Entonces vamos a apoyar.
También, en el caso de los estudiantes de preparatoria, pues ese programa sí es universal, es decir, es para todos los que estudian en el nivel medio superior. En el caso de Zacatepec reciben este apoyo 911 estudiantes y también se dan becas en Zacatepec para estudiantes de preescolar, de primaria y de secundaria.
Y aquí en Zacatepec ya empezamos con el programa La Escuela es Nuestra, ya hay un plantel de educación básica que está recibiendo, ya recibió la primera entrega de 150 mil pesos para el mantenimiento de la escuela. Los padres de familia reciben de manera directa este apoyo y ellos deciden en asamblea en qué van a aplicar este recurso.
También en Zacatepec me da mucho gusto y es un orgullo poder decir que tres mil 376 adultos mayores, tres mil 376 tienen pensión. También este programa es universal, a partir de los 68 años ya se tiene este derecho que ya también se elevó a rango constitucional porque se reformó el artículo 4º de la Constitución y esté quien esté en el gobierno hacia adelante, sea del partido que sea, ya es un derecho el entregar la pensión en México a los adultos mayores.
También es un derecho constitucional la pensión para niñas y niños con discapacidad. Aquí en Zacatepec ya están recibiendo pensión 108 niñas y niños con discapacidad.
Estamos apoyando a madres que tienen que dejar a sus niñas, a sus niños en sus casas, en estancias infantiles, a 96 mamás, papás se les está ayudando con beca con ese propósito.
Aquí en Zacatepec se apoya a 275 campesinos, productores, ejidatarios y pequeños propietarios; se les apoya con lo que era el Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar, y hay un apoyo especial para productores de caña en todo el estado de Morelos.
Vamos aquí en el municipio de Zacatepec a construir dos sucursales del Banco del Bienestar para que la gente ahí reciba, cobre sus apoyos sin intermediarios. Ya son los beneficiarios los que con su tarjeta se presentan al Banco del Bienestar y cobran lo que por derecho les corresponde.
Vamos también a seguir apoyando a las pequeñas empresas familiares. Aquí con la pandemia que se afectaron mucho las empresas familiares, las pequeñas empresas, aquí se dieron créditos a la palabra, se dieron exactamente 64 créditos a 64 pequeñas empresas aquí en Zacatepec, créditos de 25 mil pesos. Se invirtieron un millón 600 mil pesos en estos créditos que se dan sin que la gente tenga que dejar nada en garantía, es la palabra nada más porque, como he venido diciendo, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Estos créditos se dan a tasas de interés muy baja, no hay ningún banco que cobre una tasa de interés de 5.5 por ciento anual, es más, nunca se había visto que a los pequeños empresarios, a quienes tienen un pequeño negocio, a quienes se buscan la vida como pueden, se les diera un crédito.
Ayer me pasó algo que me sucede, y es con frecuencia y es lo que mantiene con fortaleza. Terminamos el acto en Atlixco y ya veníamos hacia acá para dormir en Las Estacas, ahí nos quedamos anoche y saliendo de Atlixco veo un rosal en el campo y le digo a Daniel: Párate, vamos a grabar aquí porque esto no se ve todos los días.
Ya nos bajamos y grabé un video, ya me tomó y ya dije que estábamos haciendo la evaluación y no había nadie. Ya termino y voy a la camioneta y ya sale el dueño de la parcela y me dice:
-‘Licenciado, qué bien que está aquí con nosotros.
-Vine a grabar, me gustó mucho.
-‘Es mi rosal -dice- y le digo una cosa, ya recibí mi crédito, los 25 mil pesos’.
Imagínense eso. Entonces, ¿quién me quita esa dicha enorme, el poder constatar que estamos avanzando?
No es como la película de Calzonzin inspector, iba a llegar el inspector al pueblo y a prepararse y a arreglar todo, y a meter a los enfermos, que eran los que hacían ejercicio, pesas en un gimnasio, los metieron como enfermos al hospital para que el inspector viera que los enfermos, todos, estaban muy sanos y muy fuertes, y ya se va el inspector y ya de nuevo desmantelan todo. Porque así era, abrían la llave del agua, inauguraban el agua, pero ahí estaba la pipa atrás; ya se iba la autoridad y ya se regresaba la pipa y quedaba otra vez igual, sin agua, y así con los hospitales y así con todo.
Esto no, ya nada de farsa, nada de simulación, tenemos que actuar con autenticidad como lo estamos haciendo.
Me dio gusto estar aquí en Zacatepec. Vamos a seguirnos encontrando. Es muy lamentable que estemos padeciendo de la pandemia por el sufrimiento, por la tristeza, por los fallecidos, pero también porque ya no podemos hacer actos como antes, que nos reuníamos y nos acercábamos, nos abrazábamos; ahora lo tenemos que hacer de esta manera; pero no nos podemos quedar en la oficina todo el tiempo cuidándonos ahí encerrados, tenemos que seguir saliendo, recorriendo los pueblos para que siga avanzando la transformación en nuestro país.
Muchas gracias a la presidenta municipal, muchas gracias al gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco, que nos ha apoyado mucho, estamos trabajando juntos; lo estamos también nosotros apoyando, respaldando, no está solo Cuauhtémoc, cuenta con el apoyo del gobierno federal.
Y muchas gracias a todo el pueblo de Morelos.
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Zapata!
¡Que viva México!
Muchas gracias.
---
