
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nos da mucho gusto estar en Los Cabos, Baja California Sur.
Aun así, cumpliendo los protocolos de salud por la pandemia, quisiéramos regresar a la normalidad o a la Nueva Normalidad, a la nueva realidad para poder saludarnos, abrazarnos como siempre, pero tenemos que cuidarnos.
Esta pandemia está causando muchos daños, muchos sufrimientos y hasta ahora no hay más que cuidarnos, guardar la sana distancia, la higiene personal y procurar evitar los contagios.




Programa de Mejoramiento Urbano, desde Cabo San Lucas, Baja California Sur
En Los Cabos, Baja California Sur, entregamos obras de mejoramiento urbano. En esta primera etapa se invirtieron alrededor de 450 millones de pesos. Nos comprometimos a iniciar la construcción de una planta desaladora y una de generación eléctrica de ciclo combinado en La Paz para garantizar el suministro en la entidad. Concluiremos la pavimentación de la avenida Nicolás Tamaral.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 7 de agosto de 2020

 
Ya en todo este tiempo se ha orientado bastante para que nos cuidemos y tenemos así, cuidando también los protocolos, que ir hacia adelante, porque tenemos que recobrar a plenitud nuestra libertad y vencer al miedo, y vencer el temor y vencer la pandemia y vencer la crisis económica y cualquier adversidad, como lo han hecho los mexicanos, nuestros antepasados, que han enfrentado tragedias, inundaciones, que han enfrentado también terremotos, incendios, plagas, hambruna, corrupción y México siempre ha salido adelante; a México siempre lo ha salvado la cultura de sus pueblos, nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas, y de ahí dimana nuestra fortaleza, por eso vamos, en esta circunstancia tan difícil, tan adversa, vamos de nuevo a salir adelante.
Aquí, en Baja California Sur, se está trabajando. Este es un ejemplo de cómo se está buscando atemperar los contrastes, que no sea tan extremo el que haya hoteles de gran lujo en casi los mismos espacios donde hay colonias populares marginadas, sin servicios, en el abandono. Para eso es este programa, para que se atienda a las colonias populares con servicios y no nos dé pena, no nos dé vergüenza; que se puedan hacer las dos cosas.
El turismo es una actividad económica muy importante para Baja California Sur, para todo el país. Por eso, han venido a buscarse la vida honradamente miles de mexicanos de otros estados a Los Cabos, a Baja California Sur; es una fuente de empleos, de oportunidades este estado.
Entonces, es importantísimo para la economía el turismo, que es una actividad que, además de generar riqueza, distribuye riqueza. No es como algunas actividades financieras en donde sólo se beneficia una persona que apuesta a la especulación.
Aquí es una inversión. En el turismo, cuando se construye un hotel, se da mucho trabajo, se reactiva la economía; y luego también todos los servicios que tienen que ver con el turismo: el transporte, los meseros, las camareras, los chefs, todos los que trabajan en este sector.
Por eso lo tenemos que cuidar, apoyar, impulsar al sector turismo y al mismo tiempo también ayudar a los que vienen a buscar trabajo y no tienen dónde vivir, y luego que logran ya establecerse, tienen que padecer por falta de servicios.
Por eso es este programa que se está aplicando en los centros turísticos de México. Así como se aplica aquí en Los Cabos, también en la colonia Renacimiento, de Acapulco. Y digo esto, porque aquí en Los Cabos hay muchos guerrerenses.
Pero lo mismo estamos haciendo enfrente, en Bahía de Banderas, lo mismo; y se trabaja igual allá en Riviera Maya, en Playa del Carmen. En los centros turísticos se aplica un programa parecido.
Igual, se está atendiendo a las ciudades fronterizas, porque también eran centros urbanos de mucho crecimiento poblacional, siguen siendo las zonas turísticas y las ciudades fronterizas; y ante el crecimiento poblacional, pues hacía falta programas de desarrollo urbano.
Yo celebro que ya se esté terminando esta primera etapa del programa con una inversión de alrededor de 450 millones de pesos, de todas las obras que aquí se expusieron.
Quiero nada más, contestando una petición, tanto del ciudadano gobernador como de la presidenta municipal de Los Cabos, de Armida Castro Guzmán, quiero hacer el compromiso que se va a terminar de pavimentar toda la avenida ‘Nicolás Tamaral’.
Se avanzó ahora, pero faltan como dos kilómetros, entonces ya Román está tomando nota y seguramente también Arturo Herrera, secretario de Hacienda, porque nos debe de estar viendo; si no, ya le van a informar de este acuerdo.
Vamos a cumplir también para que se construya la desaladora en Los Cabos. Ya está la inversión, ya está el presupuesto para el abasto del agua, aquí en Los Cabos y también en La Paz. Son los compromisos que hicimos y se van a cumplir.
Y también, ante la preocupación del gobernador, que está muy pendiente defendiendo a los ciudadanos de Baja California Sur, quiero reiterar el compromiso de que sí vamos a construir la planta de ciclo combinado. En el corto plazo no va a haber apagones, ese es el compromiso, no se van a quedar sin luz y se va a construir la planta de ciclo combinado con gas en La Paz para tener energía eléctrica suficiente en Los Cabos y en toda Baja California Sur. Es parte del plan de desarrollo energético.
Vamos también a continuar con todos los programas sociales. Decirle a la gente de Los Cabos, de Baja California Sur que no va a faltar el apoyo a los adultos mayores, las pensiones.
Ya en esta ocasión, por la pandemia, se entregó el apoyo por adelantado, hasta octubre, se entregó pensión para adultos mayores, nada más nos va a quedar el bimestre noviembre-diciembre, lo mismo la pensión para niñas, niños con discapacidad y van a seguirse entregando las becas para todos los niveles de escolaridad.
Y vamos a seguir atendiendo a los jóvenes, nunca se les va a dar la espalda a los jóvenes, no se va a discriminar a los jóvenes, los tenemos que atender como lo merecen.
Y vamos a seguir apoyando el desarrollo en Baja California Sur. Hoy en la mañana comentaba que llevamos muy buena relación con el gobierno de Baja California Sur, con el gobernador Carlos Mendoza Davis; nos hemos entendido y hay un trabajo coordinado.
Por eso quise venir aquí, a Los Cabos. La vez pasada estuvimos en La Paz y no queremos que haya sentimientos, no queremos herir susceptibilidades, ni celos ni sentimientos, todos juntos y vamos a seguir atendiendo a La Paz. Vamos a seguir atendiendo a Los Cabos y a Comondú y a Loreto y a Mulegé, a todo el territorio y a todo el pueblo de Baja California Sur.
Me dio mucho gusto estar aquí, terminar una gira por esta región del país que comenzamos el martes en Nayarit, estuvimos en Sinaloa, ayer en Sonora y ahora aquí en Baja California Sur.
Y agradezco mucho la compañía de todas, de todos ustedes, en esta visita a Baja California Sur. Tuve la dicha de que me acompañara mi esposa Beatriz, que eso me anima, me entusiasma porque salgo de la casa y a veces son tres, cuatro, cinco días, una semana que no nos vemos, pero agradezco mucho que venga a alcanzarme para que nos encontremos aquí.
Siempre es importante tener apoyo de lo más íntimo. Yo tengo la dicha enorme de contar con muchos amigos, millones de amigos, y siempre digo que amor con amor se paga, pero también el amor de la familia es muy importante.
Muchas gracias, amigas y amigos. Muchas gracias de todo corazón.
---
