
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Yucatán:
Como aquí se ha expresado, estamos por concluir la supervisión de la obra el Tren Maya, esta importante acción gubernamental que va a impulsar el desarrollo del sureste.
No voy a extenderme mucho porque por esta supervisión se tiene detenido el tráfico y no debemos de causar molestias.
Es, desde luego. una obra muy importante la del Tren Maya, ya se ha hablado. Vamos a seguir trabajando juntos los servidores públicos, las instancias de gobiernos locales, como el caso de los gobiernos municipales, nos da mucho gusto que estén aquí las dos presidentas municipales de estos municipios de Yucatán, que nos acompañan, de Tinum y de Uayma.




Supervisión de obra del Tren Maya, desde Tinum, Yucatán
En Tinum, Yucatán, iniciamos el último día de la gira dedicada a supervisar los avances de la construcción del Tren Maya, una obra que impulsará el desarrollo de este estado y el sureste del país. Supervisaremos cada tres meses los avances; debemos terminar en 2023. Nosotros no dejaremos ninguna obra pendiente a las nuevas administraciones. Confiamos en que Grupo ICA, a cargo del tramo 4 que hoy visitamos, termine en tiempo y forma.Más información: https://bit.ly/3nGMb9G
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 11 de octubre de 2020

 
Desde luego, estamos trabajando, como él mismo lo expresó, de manera coordinada con el gobernador de Yucatán, Mauricio Vila; y en el gobierno federal estamos trabajando de común acuerdo tanto la Secretaría del Medio Ambiente, como el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, la Secretaría de Bienestar, Fonatur, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y contamos también, como aquí ha quedado de manifiesto, con la participación, el apoyo de la Secretaría de la Defensa. En fin, estamos trabajando juntos en el gobierno.
Pero también estamos trabajando de manera unificada, sin que haya fronteras más allá de lo que nos exige la ley, pero comunicándonos y apoyándonos mutuamente con las empresas que tienen a cargo estas obras. Por eso, nos da mucho gusto que esté aquí Guadalupe Phillips, directora de ICA, de una empresa con mucha tradición en la ingeniería civil, que fue por mucho tiempo ejemplo a nivel nacional e internacional, esta gran empresa que está ahora en una nueva etapa.
Yo quiero agradecerle a Guadalupe porque fue la primera en visitarme al día siguiente que se había hecho la consulta y que la gente había decidido que no se continuara con la obra de la construcción del aeropuerto en Texcoco porque no era conveniente, como está quedando demostrado.
Ayer hablaba yo de que se tenía proyectado un presupuesto para Texcoco de 300 mil millones de pesos y teníamos que esperar hasta el 2025 para inaugurar ese aeropuerto y cerrar el aeropuerto actual de la Ciudad de México y el aeropuerto militar de Santa Lucía, teníamos que cerrarlos.
Nada más les pongo un ejemplo de lo que iba a significar este derroche. Se acababa de construir el Hangar Presidencial en el actual aeropuerto, costó mil millones de pesos y como se iba a cerrar el actual aeropuerto, pues ahí iba a quedar enterrado ese dinero.
Bueno, ahora resolvemos el problema sin cerrar el aeropuerto actual, sin cerrar la base aérea de Santa Lucía, porque se construyen tres nuevas pistas en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
¿Cuánto nos va a costar?
Setenta y cinco mil millones.
¿Cuánto nos ahorramos?
225 mil millones de pesos.
¿Cuándo tenemos el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’?
El 21 de marzo de 2022.
Bueno, se toma esta decisión y desde luego se levanta mucha crítica, muchos cuestionamientos; pero, repito, al día siguiente estaba en la oficina buscándome Guadalupe Phillips. Ellos tenían contratos en el aeropuerto de Texcoco y fue a verme para informarme que ellos se ajustaban y aceptaban el resultado de la consulta, y esto nos ayudó muchísimo.
Fue la primera empresa que decidió participar para llegar a un acuerdo, a un arreglo, cancelar los contratos que se habían suscrito en el nuevo, en el aeropuerto de Texcoco, y facilitar el que se resolviera el problema. Eso no se me va a olvidar, todavía era yo presidente electo cuando sucedió este hecho importante.
Por eso me da gusto que ahora estén participando en este tramo y estoy seguro que van a cumplir, como se dice de rigor, en tiempo, en forma, y yo agrego, también con el presupuesto contemplado desde el inicio del proyecto, sin ampliaciones, sin que cueste más y yo sé que lo pueden hacer.
Esta obra va a generar muchos beneficios para Yucatán y para todo el sureste. Y la debemos terminar, porque ese es el otro desafío, en el 2023. Nosotros no podemos hacer lo mismo que se realizaba antes, iniciaba una obra y quedaba inconclusa, y pasaba más de un sexenio para que se terminara. Nosotros no vamos a dejar ninguna obra pendiente en proceso, todas las tenemos que concluir para que no dejemos pendientes a las nuevas administraciones, a los nuevos gobiernos.
Por eso me ayuda mucho, me da tranquilidad, me aligera la carga el que en el tramo de Tulum hasta Escárcega -la verdad que son dos tramos, el 6 y el 7- trabajen los ingenieros militares, porque esa es una garantía de que vamos a concluir en tiempo.
Ahí está el ejemplo, repito, del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Ya en febrero va a estar terminada una pista, bueno, la pista central del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, todas las instalaciones militares y, como lo expresé, el 21 de marzo del 22 lo inauguramos por completo, el aeropuerto.
Por eso no están interviniendo desde ahora los ingenieros militares, porque queremos que avancen más. No sólo es la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, nos están ayudando para construir dos mil 600 sucursales del Banco del Bienestar, van a haber sucursales del Banco del Bienestar en todos los pueblos, para que la gente que recibe su apoyo no tenga que trasladarse a distancias muy largas para recibir los beneficios que por derecho y por justicia les corresponden, dos mil 600 sucursales del Banco del Bienestar; y nos están ayudando también en la construcción de 266 cuarteles para la Guardia Nacional.
Por eso, avanzando más en esas obras, ya los ingenieros militares empiezan a trabajar en estos dos tramos que tienen que ver con Tulum, con Chetumal, antes Carrillo Puerto, Bacalar y esa joya de la cultura, de la arquitectura del mundo maya, que es Calakmul, lo he dicho en otras ocasiones, es como el Nueva York de las antiguas ciudades mayas, de todo lo que significó el esplendor, la belleza de la gran civilización maya.
Se dice Tren Maya, pero es el medio de transporte moderno que va a comunicar a la antigua república maya con sus 50 grandes ciudades, es una región única en el mundo. Esto va a exaltar aún más la importancia cultural, arqueológica, histórica de México, del sureste.
Y por si fuese poco, va a fomentar mucho el turismo. Hay -lo decía también ayer- países que viven del turismo y, con todo respeto, no tienen el potencial artístico, cultural que se tiene en el sureste de nuestro país por la herencia de la gran civilización maya.
Por eso celebro estar aquí, adelanto que vamos a estar supervisando esta obra cada tres meses. Ya para la próxima vez ya van a estar pasando los carros ya en este tramo, porque ya vamos a estar evaluando la parte que se va a construir para la vía del tren.
Es importante también subrayar que se trata de dos vías y que se trata de un tren que va a moverse con electricidad, cero contaminación. Esto es muy importante subrayarlo, va a ser una obra de gran importancia en cuanto a tecnología, en cuanto a modernidad esta gran obra, como lo merece, repito, esta región con tanta historia, con tanta cultura, con tanta bondad en su pueblo, que es lo más importante, el pueblo de la península de Yucatán, el pueblo de las comunidades originarias, el pueblo de Yucatán, el pueblo de México.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias, amigas y amigos.
---
