
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos militares, soldados, marinos, integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana, oficiales, servidores públicos, general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; comandante de la Fuerza Aérea; amigas, amigos todos.
Voy a tratar de ser breve, pero no puedo dejar de aprovechar esta oportunidad para agradecer el apoyo de las Fuerzas Armadas de México en el propósito de llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
De acuerdo a la historia del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, se recuerda a los presidentes que más se han destacado por representar a México con dignidad.
Aquí hemos visto en el documental al presidente Francisco I. Madero, el primer jefe de Estado que se sube a un avión y que ordena el desarrollo de la Fuerza Aérea Mexicana mandando a capacitar a pilotos con ese propósito.




Día de la Fuerza Aérea Mexicana, desde BAM Santa Lucía, Estado de México
Conmemoramos el Día de la Fuerza Aérea Mexicana en la Base Aérea Militar Santa Lucía en el Estado de México. Agradecemos su respaldo a la Cuarta Transformación. Además de apoyar a la población en los momentos más difíciles, las Fuerzas Armadas participan en la seguridad pública y en la construcción de obras de desarrollo como las 2 mil 700 sucursales del Banco del Bienestar y el Aeropuerto 'General Felipe Ángeles'. Vamos bien; lograremos la hazaña a tiempo, con bajo costo y calidad.Más información: http://bit.ly/31FNfju
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Lunes, 10 de febrero de 2020

También sabemos todos de la importancia del presidente Venustiano Carranza. Apenas hace unos días lo recordamos en Querétaro, porque él fue el único gobernador que se opuso al golpe de Estado que ejecutó Victoriano Huerta y otros militares en contra del presidente legítimo Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia.
Y siendo gobernador de Coahuila, el presidente Carranza llama a derrocar al gobierno usurpador. Y nace en 1913 por esa decisión el ejército actual, el Ejército mexicano.
Luego, el mismo presidente Carranza constituye la Fuerza Aérea, 1915.
Posteriormente, el presidente Carranza es el promotor de la Constitución de 1917, que es la constitución que recoge los sentimientos del pueblo de México que participa en la Revolución mexicana. Por eso tenemos que recordar siempre al presidente Venustiano Carranza, se cumplen 100 años de su asesinato en este 2020.
También es importante recordar que el presidente Ávila Camacho ya constituye la Fuerza Aérea como fuerza militar.
Es interesante la historia porque todo tiene una circunstancia. Acaba de terminar como presidente el general Lázaro Cárdenas, que gobernó México de 1934 a 1940, el mejor presidente del siglo XX, y aclaro, el mejor presidente que ha habido en toda la historia del país fue un indígena zapoteco, Benito Juárez García.
El general Lázaro Cárdenas termina en el 40, entrega al general Manuel Ávila Camacho; y apenas está en Jiquilpan un año retirado, en Michoacán, porque lo llama el presidente Ávila Camacho para que se haga cargo de la Secretaría de la Defensa, el general Cárdenas fue secretario de la Defensa después de ser presidente de la República, 1942, por la guerra, porque se venía la Segunda Guerra Mundial.
Él está hasta 1944 y en este marco, en este contexto, es que se da la participación histórica del Escuadrón 201 que va a combatir al Pacífico. Esto es un distintivo muy importante, por eso nos da mucho gusto que están aquí quienes participaron en esa gesta histórica dos de los 10.
Recordar que hace apenas cuatro días falleció el teniente navegador aéreo Ricardo Tinoco Lima y por eso le entregamos un reconocimiento especial post mortem, que recibió su hijo Ricardo Tinoco Aguirre.
Y a la invitación que me hicieron, de asistir el 2 de mayo a Chapultepec donde tienen sus monumentos y donde recuerdan esta fecha de izamiento de la bandera en Filipinas. voy a estar con ustedes el día 2 de mayo. Hago ese compromiso en compañía del secretario de la Defensa, el secretario de Marina, en compañía del comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes que pertenecen a esta institución, que es un pilar fundamental del Estado mexicano.
Desde hace tiempo, además de la defensa de la soberanía nacional, las Fuerzas Armadas se han caracterizado, se han distinguido por apoyar a la población civil en los momentos más difíciles de desastres naturales, inundaciones, temblores, huracanes, ahí está la Fuerza Aérea con el plan DN-III.
También ahora se logró algo histórico, el que se reformara la Constitución para permitir que las Fuerzas Armadas participen en labores de seguridad pública. Esto es de gran apoyo, porque se trata de enfrentar todos juntos, todos los mexicanos el flagelo de la violencia y garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Por si fuese poco, estamos ahora construyendo el nuevo aeropuerto en esta base militar, el complejo aeroportuario civil y militar más importante de México, aquí en Santa Lucía.
Fue una bendición el que se tomó consultando al pueblo la decisión de abandonar el proyecto de Texcoco, que no viene al caso hablar sobre las dificultades que significaba de toda índole, económico, ecológico, de calidad de suelo. Bueno, pero fue muy importante que se dijera no a este proyecto, porque no le conviene al pueblo, no le conviene a la nación, y sí al aeropuerto en Santa Lucía, en donde hay muchas mejores condiciones de todo tipo; sólo comentarles que nos vamos a ahorrar 100 mil millones de pesos, si comparamos el seguir con el proyecto de Texcoco o este nuevo complejo aeroportuario.
Y lo podemos hacer porque contamos con el apoyo de los ingenieros militares. Terminando este desayuno vamos a hacer una supervisión. La verdad, que lo estamos haciendo cada semana, se va llevando un seguimiento del avance de la obra, y vamos en tiempo y en presupuesto.
Y se va a lograr la hazaña de hacer un aeropuerto de nivel mundial, con bajo costo, con mucha calidad y en tiempo. Vamos a estar inaugurando este complejo, este aeropuerto de dos pistas para vuelos nacionales e internacionales de la aviación civil y una nueva pista para la aviación militar, tres pistas, lo vamos a estar inaugurando, repito, el 21 de marzo del 2022. Una hazaña, se va a demostrar lo que somos los mexicanos y lo que significa el apoyo de las Fuerzas Armadas.
Aquí podría yo seguir hablando de otros beneficios que hemos recibido, otros apoyos de los ingenieros militares. Sólo les comento que estamos dispersando a las comunidades más pobres de México, a las más apartadas, que son alrededor de 220 mil comunidades pequeñas, pobres, marginadas.
Estamos dispersando más de 300 mil millones de pesos y tenemos el problema, que ya vamos a resolver, de que no hay instituciones bancarias, porque las sucursales de los bancos están en las grandes ciudades.
Como también, es otro problema que vamos a resolver, no hay internet, no hay comunicación en todo el territorio nacional, porque se concentra sólo en las grandes ciudades, el 75 por ciento del territorio nacional no tiene comunicación por internet, no se puede comunicar por celular.
Bueno, en los dos casos vamos a resolver el problema, ya va a haber internet en todo el territorio nacional, ya estamos trabajando para lograr la conectividad hasta de las comunidades más pequeñas y apartadas.
Y vamos a tener sucursales del Banco del Bienestar, que están construyendo los ingenieros militares, dos mil 700 sucursales en todo el país, va a ser la red bancaria más importante de México.
Y esto por el apoyo, por el respaldo de las Fuerzas Armadas y en particular por el respaldo del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa; por el apoyo del secretario de Marina, que está aquí también con nosotros, José Rafael Ojeda Durán, almirante; por el apoyo de soldados, de marinos.
Estoy convencido de que el soldado es pueblo uniformado, esta es una institución importantísima para la República, para el Estado mexicano.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
