
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Chiapas y de Tabasco, paisanas, paisanos:
Estamos el día de hoy aquí, en la presa Peñitas, para presentar este nuevo modelo de manejo de las presas del río Grijalva y de otras hidroeléctricas del país.
Como aquí se ha dicho, las hidroeléctricas fueron quedando rezagadas, se les utilizó en los últimos años para hacer labores complementarias en cuanto a la generación de la energía eléctrica.
No se turbinaba constantemente y esto ocasionaba, entre otras cosas, el que se mantuvieran siempre llenos los vasos de estas presas, repito, porque no había un buen plan de turbinación y las presas tenían una función, las hidroeléctricas una función secundaria, sólo cuando se requería más energía en los tiempos críticos picos se turbinaba.


 
Esto durante mucho tiempo llevó a que, en los meses de más lluvia en Chiapas, en Tabasco, septiembre, octubre, estando las presas llenas se tenía que soltar más agua y esto producía inundaciones, sobre todo en la planicie de Tabasco.
Es algo sencillo de explicar, pero esto que causaba tanto daño se mantenía, porque durante todo el periodo neoliberal se daba preferencia a las actividades de las empresas privadas que generan energía eléctrica en el país.
Antes, toda la energía eléctrica la producía la Comisión Federal de Electricidad. En el gobierno de Salinas de Gortari se hizo una reforma a una ley secundaria totalmente violando la Constitución para que particulares generaran energía eléctrica y esta política continuó con Zedillo, con Fox, con Calderón y en el gobierno anterior, al grado de que están produciendo ahora las empresas particulares lo mismo que produce la Comisión Federal de Electricidad, el 50 por ciento de la energía eléctrica que consumimos ya se compra a empresas particulares, sobre todo, extranjeras.
Y el plan que se tenía era continuar con esta política para desaparecer por completo la generación de energía eléctrica por parte de la Comisión Federal de Electricidad. Esto era aceptado, incluso, hasta por los técnicos de la misma Comisión Federal de Electricidad. No los culpo, explico el fenómeno.
Siempre he dicho que el porfiriato tardó 34 años, y la Revolución, que fue profunda, no pudo arrancarlo, sobre todo en lo político. La Revolución logró avances importantísimos, incluso, que fueron ejemplos mundiales en el terreno de lo social, pero en lo político no se avanzó, quedó inconcluso el ideal maderista del sufragio efectivo, ya no dominaba después de la Revolución Porfirio Díaz; ya no estaba don Porfirio, pero se quedó doña porfiria.
Y México, durante muchos años, décadas, no fue un país verdaderamente democrático. Algo parecido estamos enfrentando con los 36 años de política neoliberal, que calaron hondo y afectaron también la manera de pensar. Fue un proceso de lavado de cerebro, de colonización, en favor de las privatizaciones. Hacer a un lado, deplorar todo lo que tenía que ver con lo público para poner por delante lo privado.
Siempre también hablo del significado de privatizar, que está definido en el diccionario; es convertir lo público en privado. Esa fue la política que predominó durante 36 años y causó muchos estragos, afectó mucho, hay muchos damnificados por esa política, se empobreció a nuestro pueblo, se benefició sólo a una minoría rapaz y México no avanzó.
Ahora que se está iniciando un proceso de transformación, que ya está en marcha la Cuarta Transformación, están quedando de manifiesto todos estos agravios que se fueron llevando a cabo en contra del pueblo y de la nación.
Imagínense, un secretario de Seguridad Pública preso en Estados Unidos, acusado de vínculos con el narcotráfico; hace unos días detienen también al que fue secretario de la Defensa, acusado por lo mismo. Desde luego, en ningún caso hay que sentenciarlos antes de que les demuestre su culpabilidad, pero esto es lo suficientemente representativo para demostrar la profundidad de la crisis de México, la decadencia de México que produjo la política neoliberal y el predominio del dinero, el predominio del poder económico que subordinó por completo al poder político.
Afortunadamente, en forma ejemplar, porque el pueblo tiene un instinto certero y es sabio, supo decir ‘basta’, y ha comenzado un proceso de transformación. Todavía, como es un proceso de cambio, estamos en transición, todavía lo viejo no acaba de morir, nos estamos encontrando todavía en los cajones de los escritorios expedientes que prueban la corrupción que imperaba antes de que llegáramos a la Presidencia, todavía no terminamos de limpiar al gobierno de corrupción, todavía no termina, decía, de irse, de morir lo viejo y todavía no termina de nacer lo nuevo, lo que queremos para nuestro país, una patria libre, igualitaria, justa, honesta, austera, sobria y eso es lo que se va a consumar si no nos cansamos, si seguimos perseverando, si seguimos insistiendo en la necesidad del cambio y si seguimos poniendo por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación.
Por eso, cuando se vuelve a inundar Tabasco llamo de inmediato al licenciado Bartlett, Blanca Jiménez, de Conagua, desde luego, me pongo en comunicación con los gobernadores de Chiapas, de Tabasco y empezamos a trabajar para dar a conocer este nuevo modelo de las presas, de las hidroeléctricas del Grijalva y del país para resolver el problema, en definitiva.
Ya se ha presentado un plan que se va a cumplir cabalmente, es el que se turbine permanentemente en las hidroeléctricas. Nada de tener paradas las hidroeléctricas hasta que se despachen a las particulares como era antes.
Primero las hidroeléctricas, primero las empresas públicas que producen energía eléctrica. Van a cambiar ya los procedimientos y este nuevo caudal ecológico para el manejo de las hidroeléctricas va a llevar un agregado, que es caudal ecológico y de protección civil.
Tengo las facultades para emitir un decreto en donde, por la protección del pueblo ante inundaciones, estas hidroeléctricas van a operar de manera distinta.
Vamos a que constantemente se esté turbinando, que no se acumule tanta agua en los vasos, que sobre todo se cuide que no se llenen los embalses en los meses de lluvia, que no tengamos necesidad de desfogar, de soltar agua en tiempos de lluvia, más allá de lo que se necesita para turbinar y que no se inunde la planicie de Tabasco.
Esto se va a complementar con un trabajo de dragado permanente de todos los ríos de la planicie de Tabasco. He dado instrucciones al secretario de Marina, al almirante Ojeda, en esta ocasión no nos acompaña por estar afectado por el COVID, afortunadamente está bien, por eso está aquí quien lo representa y quien es el responsable de todas las acciones de dragados en la Secretaría de Marina, está aquí con nosotros quien representa al almirante Ojeda, que va a hacerse cargo de este plan de dragados de ríos, el contralmirante Ángel Julián Melo Moya, que es director general adjunto de Obras y Dragado; ellos van a ejecutar un plan, repito, para dragar los ríos de Chiapas y de la planicie de Tabasco.
Vamos a invertir, vamos a comprar dragas modernas, todas las que se necesiten y constantemente y todos los días se van a estar dragando los ríos y se van a estar construyendo bordos de protección para que no vuelva a inundarse Tabasco. Ese es mi compromiso.
Vamos también a reparar los daños que ocasionó esta inundación. Desde los primeros días hicimos ese compromiso de apoyar a todos los damnificados por las inundaciones. Ya se está haciendo, ya se están levantando los censos de afectados; y no sólo eso, ya 25 mil familias ya recibieron de manera directa sus apoyos.
Faltan otros, a todos los afectados se les va a atender y no sólo con recursos para que compren sus enseres domésticos que perdieron, también vamos a llevar a cabo un amplio programa de ampliación, de mejoramiento y de construcción de vivienda.
Quiero sólo pedirles a mis paisanos que, como siempre, nos den su confianza. No vamos a fallarles, todos van a ser atendidos, no hace falta que se movilicen, que protesten, que tomen las carreteras, eso era antes, cuando el gobierno no atendía al pueblo; ahora el gobierno es del pueblo y es para el pueblo.
Y les pido a mis paisanos también que no se dejen manipular, que no acepten, que rechacen la politiquería de los conservadores corruptos, que no pierden oportunidad para ponernos obstáculos porque no quieren que salga adelante la transformación de México.
Vamos a cumplir y estoy seguro que, como siempre, vamos a contar con el apoyo del pueblo de Chiapas y del pueblo de Tabasco. La transformación va, estamos enfrentando la crisis sanitaria, la crisis económica, pero no dejamos de visualizar, ahora sí que con ojo al gato y otro al garabato, atendiendo las dos crisis, pero también acabando con la peste funesta de la corrupción que tanto daño le ha hecho a México.
Y que no se hagan ilusiones los conservadores, no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Yo creo que a estas alturas ya se sabe que somos perseverantes, que somos tercos y que se va a llevar a cabo llueve, truene o relampaguee la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias de todo corazón.
- - - 00 - - 
