
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Pénjamo:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Este fin de semana lo destinamos a inaugurar instalaciones como esta para la Guardia Nacional. Estuvimos el viernes en Michoacán, ayer Jalisco y hoy Guanajuato, aquí en Pénjamo y vamos a Romita más tarde; en total este fin de semana inauguramos de manera directa seis cuarteles como este, pero la verdad son 81 los cuarteles que estamos inaugurando. Aquí en Guanajuato son 18 ya terminados o en proceso.
¿Por qué se están construyendo estas instalaciones?
Porque queremos que no le falte nada a la Guardia Nacional, que tenga los elementos suficientes, que los que formen parte de la Guardia Nacional se capaciten en seguridad pública, también en el respeto de los derechos humanos y que, como aquí se dijo, los elementos de la Guardia Nacional tengan sueldos, prestaciones, para que no padezcan, para que sus familias tengan ingresos suficientes y también que tengan estas instalaciones para el descanso, para la capacitación, a diferencia de la Policía Federal, que en 20 años no pudo consolidarse como institución de seguridad, porque solo llegó a tener en sus mejores tiempos 36 mil elementos y efectivos, realmente 10 mil, 26 mil dedicados a asuntos administrativos.




Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional, desde Pénjamo, Guanajuato
Inauguramos en Pénjamo uno de los 18 cuarteles que la Guardia Nacional tendrá en Guanajuato. Queremos que esta corporación cuente con los elementos necesarios para garantizar la seguridad pública y se capacite continuamente en materia de derechos humanos. Es fundamental que no permitamos la corrupción y definamos la división entre autoridades y delincuencia. Llamamos a todos los servidores públicos a actuar con rectitud.Más información: http://bit.ly/2vCeIXC
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 16 de febrero de 2020

Ahora la Guardia Nacional ya está cerca de contar con 80 mil elementos en 14 meses, también a diferencia de la Policía Federal, que no llegaron en 20 años a tener instalaciones, tenían los elementos de la Policía Federal que alojarse en hoteles, en campamentos a la intemperie.
Ahora se están construyendo estos cuarteles que va a permitir alojar a todos los elementos de la Guardia Nacional. El propósito es llegar a 266 coordinaciones territoriales, 266 en las distintas regiones del país. Por eso celebramos estar aquí en Pénjamo inaugurando esta instalación.
Decirles que no vamos a perder de vista que lo principal, lo mero principal para garantizar la paz y la tranquilidad es la justicia.
No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Por eso tenemos que garantizar que haya oportunidades de trabajo para nuestro pueblo, que no haya desempleo, que el salario alcance para satisfacer necesidades básicas de la familia, que se atienda a los jóvenes, que se garantice el derecho al estudio, el derecho al trabajo.
Todo esto es lo que hace una sociedad mejor, lo que permite que vivamos en una sociedad mejor; y esto es lo que aleja a la tentación, de que algunos tomen el camino de las conductas antisociales, sobre todo que los jóvenes se enrolen, sean enganchados en las bandas de delincuentes.
Estamos por eso trabajando intensamente para garantizar que no falten los mínimos de bienestar, por eso la pensión a los adultos mayores, por eso la pensión a niñas, niños con discapacidad, por eso estamos otorgando 11 millones de becas a estudiantes, por eso se está apoyando al campo, muchas cosas en beneficio de la gente.
Y también profesionalizar todo lo relacionado con la seguridad pública. Les decía yo que la Policía Federal tenía 10 mil efectivos; ahora no sólo se tienen cerca de 80 mil efectivos de la Guardia Nacional, sino se cuenta con el gran apoyo de las Fuerzas Armadas, tanto de la Secretaría de la Defensa como de la Secretaría de Marina.
Se hizo una reforma a la Constitución. Antes no se permitía que participaran en tareas de seguridad pública, ni el Ejército ni la Marina; ahora por esa reforma constitucional ya pueden participar soldados, marinos, en tareas de seguridad pública.
Y esto suma voluntades, porque estamos hablando no sólo de los elementos de la Guardia Nacional, sino de 230 mil elementos del Ejército, 65 mil de la Marina y ahora todos estamos juntos, unidos para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Por eso estar aquí en Pénjamo inaugurando esta instalación es muy importante, el que estemos llevando a cabo esas acciones para la seguridad pública.
Creo que con lo que estamos haciendo para el bienestar del pueblo y con lo que estamos haciendo para trabajar juntos y garantizar la tranquilidad con la Guardia Nacional, con el Ejército, con la Marina, vamos a enfrentar el flagelo de la violencia y cada vez vamos a tener mejores resultados.
Y hay algo que considero básico, fundamental, esencial: el que no se permita la corrupción, el que no haya contubernio, el que pintemos con mucha claridad la línea divisoria, la frontera: por un lado, la delincuencia y por otro lado, la autoridad, porque cuando se mezclan, cuando no sabe uno dónde termina la delincuencia y dónde empieza la autoridad, entonces no avanza.
Aunque haya bienestar, aunque haya crecimiento económico, aunque haya buenos policías, si no se mantiene la autonomía de la autoridad, si la autoridad depende de la delincuencia, no avanzamos. Por eso es muy importante esta separación tajante.
Yo recuerdo que, en campaña, en San Quintín, Baja California un migrante mexicano, un anciano respetable me alcanzó y me dijo: ‘Mire, licenciado, así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político’.
Que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, a quienes tienen cualquier corriente o cualquier manera de pensar, cualquier creencia, gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, no gobierno al servicio de las mafias, no gobierno al servicio de la corrupción, ni de delincuentes de cuello blanco ni de delincuentes comunes.
Si hacemos esa separación, si los que somos servidores públicos actuamos con rectitud, con honestidad, entonces vamos a lograr la transformación de México, vamos a lograr sacar a nuestro querido pueblo de la pobreza, de la inseguridad y de la violencia.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes, agradecerles en nombre de la República por lo que hacen para garantizar la paz y la tranquilidad.
Y también, como lo hice ayer en Los Altos de Jalisco, un mensaje a los que se dedican a las actividades delictivas. Que se escuche bien, que se escuche lejos: No se va a permitir que actúe la delincuencia con impunidad, ya no es el tiempo de antes, ya no es de que: ‘Yo puedo hacer y deshacer porque tengo influencias y voy a comprar a ministerios públicos, y voy a comprar a jueces y voy a comprar a autoridades; me van a sacar de la cárcel’.
Ya no va a ser así, estamos limpiando de corrupción al gobierno, ya no va a ser ese poderoso caballero don dinero el que decida sobre la vida pública de México.
Ya el dinero no es lo que rifa, ya que el que esté pensando que su dios es el dinero y que lo resuelve todo con dinero, se va a equivocar; ya no es con influencias ni con dinero, no es el poder económico el que va a decidir sobre la vida pública en nuestro país.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Y ya serenense, ya déjense de estarse peleando. ¿Quieren seguir peleando?
A ver, que levanten la mano los que quieran seguir peleando. A ver, que levanten la mano los que estén por la unidad del pueblo.
Ya cuando vengan las campañas hay que, cada quien, agarrar su partido y entonces sí está permitido pelearse, que no pasen de rasguños nada más, todo en paz.
Un saludo afectuoso a toda la gente de Pénjamo, de esta región de Guanajuato, este pueblo trabajador, este pueblo progresista que vio nacer al padre de nuestra patria, de aquí en esta región de Guanajuato.
También agradecerle mucho al ciudadano presidente municipal por lo que está haciendo. Es de los presidentes municipales del país que más se ocupa del problema de la inseguridad y de la violencia.
Y agradecerle también al gobernador del estado por su apoyo, por su trabajo en coordinación con el gobierno federal.
Muchas gracias, amigas y amigos. Muchas gracias.
MODERADOR: Se rendirán los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
MODERADOR: El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional.
(CORTE DE LISTÓN)
---
