
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Oficiales, marinos, de la Secretaría de la Defensa:
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia del Día de la Armada de México. Como aquí se ha dicho, la Armada de México surge de un acto de patriotismo, de defensa de nuestra independencia y de nuestra soberanía nacional, un 23 de noviembre de 1825.
Ya se había consumado formalmente la Independencia, 1821, pero continuaron los intentos de reconquista, querían que México siguiera siendo una colonia de España. Por eso la gesta histórica de Pedro Sainz de Baranda de expulsar en definitiva a las fuerzas invasoras de San Juan de Ulúa del puerto de Veracruz.


Ese es el origen de la Armada de México y a lo largo de su historia siempre se ha caracterizado por ser una institución nacionalista, como se mostró también en 1914 cuando los marinos mexicanos en Veracruz enfrentaron a las fuerzas invasoras estadounidenses. Ese ha sido el principal distintivo de la Armada de México.
También se ha destacado esta institución por el servicio prestado a la población, sobre todo en tiempos difíciles de calamidades y tragedias.
Se recuerda con respeto, cariño, a los marinos, a los oficiales de la Armada de México, de la actual Secretaría de Marina, por el apoyo prestado a la población.
Se reconoce la importancia del Plan Marina, como está sucediendo en estos días, en que muchos mexicanos están padeciendo de inundaciones. Ahí están los marinos ayudando a la población damnificada.
Y ha sido algo extraordinario el aporte, el apoyo, la solidaridad de los médicos, enfermeros, de Sanidad Naval, en enfrentar esta pandemia del COVID-19 que tanto daño, tanta tristeza, tanto dolor nos ha dejado a los mexicanos.
Recuerdo dos cosas. Cuando comienza la pandemia y estábamos en una situación muy vulnerable porque el sistema de salud pública quedó por los suelos, nos heredaron un sistema de salud pública sin hospitales, sin equipos, sobre todo sin personal médico, duele decirlo, pero nuestro país tiene un déficit de médicos y de especialistas, cuando aparece la pandemia, en la búsqueda de alternativas para que no fuésemos rebasados, como ya había sucedido en países de Europa, incluso en Nueva York, me reuní con urgencia con el secretario de Defensa y con el secretario de Marina, y les pedí que las dos instituciones, la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, se incorporaran a toda la estrategia de apoyo a la población para salvar vidas.
Se autorizaron recursos tanto a la Secretaría de la Defensa como a la Secretaría de Marina para contratar personal médico, para adquirir equipos, para ampliar la infraestructura hospitalaria y atender a enfermos. Y eso ha sido fundamental, porque con el apoyo de ustedes, doctores, enfermeros, trabajadores de salud, de Sanidad Naval, se han salvado muchas vidas y eso se agradece de corazón.
Por eso celebro que este Día de la Armada esté dedicado a reconocer el humanismo de todas, de todos ustedes, de todos los trabajadores de la salud de la Secretaría de Marina.
También quiero informar, porque de esto se supo poco. Cuando inicia la pandemia teníamos sólo tres mil camas para atender a enfermos que necesitaran terapia intensiva, tres mil ventiladores y necesitábamos prepararnos para conseguir 12 mil ventiladores y tener 12 mil camas, de tres mil a 12 mil.
Pero esto lo teníamos que resolver de inmediato y a los responsables de la estrategia para enfrentar el COVID se les vino como opción, como alternativa, no fue una ocurrencia, el revisar en hospitales cuántos ventiladores estaban descompuestos para ver si se reparaban y se podían usar en tanto llegaban los nuevos ventiladores que se obtuvieron de China, de Estados Unidos, porque esos gobiernos nos apoyaron también en los momentos difíciles, el gobierno de China y el gobierno de Estados Unidos.
Bueno, fue aquí en la Secretaría de Marina donde un grupo de técnicos, de médicos especialistas, se dedicó a la reparación de ventiladores y logramos tener los primeros ventiladores que se repararon, que se utilizaron para enfrentar la emergencia. Cerca de dos mil ventiladores se repararon aquí en la Secretaría de Marina.
Por eso, repito, me da mucho gusto estar con ustedes en este Día de la Armada. Mi felicitación en nombre del pueblo de México.
Muchas gracias de todo corazón.
MODERADOR: Se invita a la amable concurrencia ponerse de pie para que entonemos las estrofas de nuestro glorioso Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADORA: Con lo anterior se da por terminado este evento en el que recordamos a los héroes que han perdido la vida en esta lucha contra la pandemia por el COVID-19 y para conmemorar el Día de la Armada de México, por lo que felicitamos a todos los integrantes de la Secretaría de Marina Armada de México.
---
