
 2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
16/12/2020
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Moctezuma, Sonora:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio, que he visitado varias veces y he pasado muchas otras por este camino, que es estratégico para la comunicación de esta región de la sierra del estado de Sonora.
Celebro el que estemos inaugurando este cuartel de la Guardia Nacional. Se va avanzando en el propósito de tener la infraestructura básica para alojar a los elementos de la Guardia Nacional.
En poco tiempo, en año y medio, se inició este plan de crear la Guardia Nacional a partir de la reforma a la Constitución, porque no se le permitía ni al ejército ni a la Marina participar en labores de seguridad pública.


Al llevarse a cabo la reforma de la Constitución se creó la Guardia y también se aprobó el que se pueda contar en labores de seguridad pública con dos instituciones que son fundamentales para la seguridad, la estabilidad, la paz del país: la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.
A partir de esa reforma se inició la convocatoria, el reclutamiento de elementos para la Guardia Nacional, su formación, capacitación, no sólo en el manejo de las armas, no sólo en lo que tiene que ver con la legítima defensa -en el caso de enfrentamientos, de ataques-, sino también, y eso es muy importante, en la protección y defensa de los derechos humanos.
Un uso gradual, un uso moderado de la fuerza, no aniquilar, no a las masacres, no a las torturas, sino respetar los derechos humanos, porque no queremos la guerra. Vamos a serenar al país respetando los derechos humanos y atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia desde las bases, desde los cimientos, dando respuesta a lo que origina la violencia, lo que origina la inseguridad.
Y por eso este plan de la Guardia Nacional va acompañado, se sostiene en todo el programa de desarrollo y de bienestar del gobierno de la República. Atender a la población, no pensar que se va a resolver el problema sólo con medidas coercitivas. Este problema se originó por el abandono al pueblo, por la falta de oportunidades, de empleo, por el abandono a los jóvenes, por la falta de oportunidades para el trabajo, para el estudio. Y eso es lo que ahora se está llevando a cabo, atender las causas para ir apaciguando, para ir garantizando la paz y la tranquilidad en el país.
También hacía falta el que trabajáramos de manera coordinada, que no actuara por su cuenta el Ejército, que hiciera lo mismo la Marina, la Policía Federal, las policías ministeriales, las policías estatales, las policías municipales.
Ahora estamos trabajando de manera coordinada, todos juntos. Nos reunimos diariamente desde muy temprano en Palacio Nacional, mañana lo vamos a hacer en Bavispe, se reúne el Gabinete de Seguridad: la secretaria de Gobernación, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, secretario de Seguridad Pública y otros integrantes del Gabinete de Seguridad. Todos los días nosotros recibimos el reporte de lo que sucede en el país; esto no se hacía antes, todos los días tenemos el parte de lo que sucede en las últimas 24 horas.
Ayer fue un día especial, desde luego no es para cantar victoria, pero fue el día de menos homicidios desde que estamos en el gobierno. Hoy en la mañana nos informaron que sólo fueron 47 homicidios en todo el país.
Vamos por eso a continuar con este trabajo porque, así como nos reunimos a nivel nacional, lo federal, también se hace en los estados. Aquí en Sonora, todos los días hay una mesa que se reúne en donde están representadas todas las instituciones y desde luego participa la gobernadora Claudia Pavlovich, también el secretario de Gobierno, seguridad pública; y esto mismo se hace en las nueve regiones de Sonora, hay nueve mesas de seguridad en todo el estado.
Así hemos logrado, como aquí lo mencionó el general Bucio, tener cerca de 200 coordinaciones territoriales en el país, el propósito es tener 266, pero ya hay cerca de 200 en todo el territorio nacional.
Y en cada coordinación territorial va a haber un cuartel como este, estamos avanzando bastante, porque ya están terminados o en proceso cerca de 200 cuarteles como este que vamos a inaugurar en Moctezuma y como el que inauguramos hace poco en Bavispe, y otros que se han inaugurado en Sonora y en el resto del país.
Entonces, ya se tiene esta infraestructura, se está trabajando desde el territorio, no son operativos que se organizan para ir a una región de Sonora porque hay incremento en la incidencia delictiva y acampar, y luego regresar a Hermosillo o a la Ciudad de México; ya es tener en el territorio permanentemente a elementos de la Guardia Nacional.
Es muy importante el repetir que ya son cerca de 100 mil elementos de la Guardia Nacional. La Policía Federal llegó a tener cuando mucho menos 20 mil elementos, 20 mil efectivos, elementos para operar. Tenían otros 20 mil, pero administrativos; acá estamos hablando de 96 mil elementos operativos de la Guardia Nacional. El hecho que en Sonora haya más de dos mil elementos de la Guardia Nacional es muy importante para garantizar la paz y la tranquilidad en el estado. Vamos a continuar con este plan para serenar a Sonora, serenar al país.
Vamos a informar, como lo hacemos cada mes, del avance que se va logrando en esta materia que preocupa mucho a la gente, lo que tiene que ver con la paz, con la tranquilidad que merecemos todos. Vamos a informar el viernes próximo sobre cómo vamos a nivel nacional, cómo vamos avanzando para garantizar la paz.
Desde luego, estamos haciendo toda esta acción atravesando por una situación muy difícil, como lo mencionó la gobernadora Claudia Pavlovich, una situación de mucha tristeza; son tiempos aciagos, difíciles de sufrimiento por la pandemia, pero no podíamos quedarnos con los brazos cruzados, se está atendiendo la pandemia.
Hoy en la mañana comentaba que tenemos un incremento de casos de contagios en ocho de los 32 estados del país y de manera especial en la Ciudad de México, y ahí estamos ampliando toda la infraestructura hospitalaria, también con el apoyo de la Secretaría de Marina, con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, con el apoyo del Issste, del Seguro Social, del Insabi, sumando esfuerzos, sumando voluntades para que nadie se quede sin ser atendido, que no nos rebase la necesidad de atención médica y que tengamos camas y tengamos equipos y tengamos médicos para atender a los enfermos.
Desde luego, lo mejor, en tanto no tengamos la vacuna, es cuidarnos nosotros mismos y ya se ha informado bastante, se ha orientado de cómo cuidarnos: el no salir a la calle si no es necesario, si no es indispensable, es guardar la sana distancia, el no reunirnos en esta temporada de fin de año, que mantengamos precauciones, que no nos confiemos para que no haya contagios.
Y como lo mencionó la gobernadora de Sonora, vamos a buscar el tener lo más pronto posible la vacuna. Hemos hecho ya acuerdos, se han firmado contratos de compra de vacunas con farmacéuticas, hemos hablado con gobiernos extranjeros, ya se tiene un pedido para que se empiece a vacunar desde este mes de diciembre, no con todas las dosis que se necesitan, porque no hay disponibilidad de la vacuna.
Sí puedo decir aquí en Moctezuma, en Sonora, que contamos con el presupuesto para comprar todas las dosis que sean necesarias y garantizar que se vacune a todo el pueblo, que sea universal la vacunación, es decir, a todos y de manera gratuita.
Y vamos a llevar a cabo este proceso, este plan de vacunación que ya se está organizando y va a haber hasta simulacros antes de iniciar con la vacunación masiva, de nuevo, con el apoyo de las Fuerzas Armadas.
Vamos a comenzar protegiendo a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores que están salvando vidas en los hospitales, enfrentando esta pandemia.
Y se está considerando también, como aquí lo planteó la gobernadora de Sonora, Claudia, que se atienda a quienes padecen enfermedades crónicas: hipertensión, diabetes, obesidad.
Desde luego atención a los adultos mayores y también, de conformidad como vaya pasando la pandemia y los estados estén en semáforo verde, se va a vacunar a maestros para regresar a las clases.
Es un plan que también, citando a la gobernadora de Sonora, se va a aplicar de manera pareja, parejo, en todo el país, sin mezquindades, no puede ser utilizado un programa de vacunación con propósitos electorales, porque ni siquiera se puede hablar de propósitos políticos, porque la política es un noble oficio, es tan limpia la política que ni los más sucios políticos han podido mancharla. Podríamos hablar de sectarismo, de politiquería, pero no de política.
Por eso, que tengan los sonorenses, mujeres y hombres, la seguridad de que al tener la disponibilidad de la vacuna se va a aplicar en todo Sonora, hasta en las comunidades más apartadas, los municipios de la sierra, en todos lados cuando tengamos esta vacuna.
Ya se va a contar con la vacuna de Pfizer, es la primera que se ha aprobado; pero también está en su fase de experimentación, de demostrativa la vacuna CanSino de China y también tenemos ya el compromiso de compra; y se tiene otro contrato con la ONU; y no se descarta que se tenga también una vacuna alemana, una vacuna de la Universidad de Oxford, del Reino Unido; y también está en trámite, se está solicitando que se pruebe en México una vacuna rusa, que ya también se está aplicando en algunos países del mundo, de modo que vamos a poder contar con la vacuna.
Yo estoy optimista en este sentido, porque nuestro país es bien visto en el concierto de las naciones, en todos los países del mundo le tienen aprecio y respeto a los mexicanos. Y nosotros hemos procurado relaciones -en lo internacional- de amistad con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo, no tenemos diferencias con ningún gobierno en el mundo.
Cuando comenzó la pandemia nos ayudaron del gobierno chino. Hablé con el presidente de China y, gracias a su colaboración, contamos con equipos médicos, con ventiladores, con equipo para proteger a los trabajadores de la salud; muchos vuelos con equipos médicos llegaron de China.
Lo mismo en el caso del gobierno de Estados Unidos. Hablamos en su momento con el presidente Trump y nos ayudó enviándonos ventiladores y apoyándonos con equipo médico .
De modo que vamos a continuar actuando de esta forma y estoy seguro que vamos a poder contar con la vacuna y enfrentar esta pandemia que tanto daño y tanto sufrimiento ha causado.
Es lo que más nos preocupa y nos ocupa, porque la crisis económica que se precipitó por la pandemia la estamos enfrentando y vamos saliendo, en eso no hay mucho problema. Si me dicen: ‘¿Qué es lo más difícil?, ¿la pandemia o reactivar la economía?’, sin duda digo que la pandemia, porque la reactivación de la economía se está dando, ya estamos recuperando los empleos perdidos, ya está creciendo nuestra economía y pronto vamos a regresar a la normalidad económica.
Por eso tenemos que atender lo relacionado con la pandemia. Y ya que pase esta pesadilla y que podamos seguir impulsando el crecimiento, la creación de empleos y el bienestar para nuestro pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí en Moctezuma. Decía yo al principio, es un lugar estratégico para ir a toda esta región de Sonora, pueblos que están muy apartados, pero que están dedicados a la producción, al trabajo. Puede ser que estén marginados de los beneficios del desarrollo, pero no están marginados del desarrollo, están produciendo, están trabajando en todas las comunidades de Sonora.
Me dio mucho gusto, repito, estar aquí en Moctezuma. Vamos a seguir en esta región. Vamos a Bavispe a cumplir un compromiso y vamos a seguir recorriendo todo Sonora.
Muchas gracias de todo, corazón amigas y amigos.
MODERADORA: El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional de Moctezuma, Sonora.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, escuchemos el toque militar Tres de Diana.
(TOQUE MILITAR TRES DE DIANA)
MODERADORA: Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de la Fuerzas Armadas.
---
