
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, estamos de nuevo en Tinum, en este municipio de Yucatán.
Aquí ya llevamos a cabo el año pasado una visita para iniciar los trabajos de este Tren Maya, este es el Tramo 4 Izamal-Cancún y aquí se llegó a un acuerdo con la Empresa ICA, que mantenía y mantiene la concesión de la carretera, de la autopista y tiene el derecho de vía, se logró un buen acuerdo para que se aprovechara el derecho de vía y se hiciera, al mismo tiempo, tanto la autopista como el tramo que va a permitir el tránsito del tren, es un programa integrado de tren y de autopista.


Estamos avanzando para concluir esta obra, como lo mencionó Guadalupe Phillips, como lo expresó, obra magna, es una gran obra que debemos de terminar en tiempo, es todo un desafío porque no vamos a dejar obras inconclusas, en proceso, tenemos que terminar todas las obras.
Y aquí no solo es construir la vía para el ferrocarril, la vía para el tren, sino operar el tren, dejarlo funcionando en mil 500 kilómetros, desde Palenque, pasando por Campeche, Yucatán, Cancún, Tulum, Chetumal, Calakmul, de nuevo, Escárcega para entroncar y cerrar el circuito de Palenque.
Tenemos por eso que apurarnos en el trabajo de construcción, en este caso de la autopista y del terraplén, la vía para el tren, para el ferrocarril, ya Rogelio Jiménez Pons está convocando a las empresas que van a ofrecer los trenes que se van a utilizar en esta magna obra.
Vamos también a contar con trenes eléctricos que no van a contaminar en estos tramos de Mérida-Cancún, Cancún-Tulum, y se está cuidando el medio ambiente, es un compromiso, una recomendación que ha internalizado muy bien Rogelio, y a veces habla más del cuidado de la flora y de la fauna que de la obra misma, de la construcción del tren.
Y eso se lo agradecemos porque tenemos que cuidar el medio ambiente, tenemos que cuidar la flora, la fauna y tenemos que cuidar también el patrimonio arqueológico, para eso se está haciendo precisamente el Tren Maya, para exponer la grandeza de la cultura maya, que se desarrolló, que floreció en esta región de nuestro país, de modo que sería más que una contradicción el afectar zonas arqueológicas.
Tenemos que hacer la obra, repito, sin afectar el medio ambiente y sin afectar el patrimonio histórico cultural de la Península de Yucatán.
Esta obra ayuda mucho en estas circunstancias en que estamos afectados por la pandemia, porque se están generando empleos, miles de empleos en estos cuatro tramos, trabajo, empleos directos e indirectos, circula el recurso económico, hay circulante de dinero y esto ayuda mucho para reactivar la economía, el que haya trabajo.
Y una vez que esté concluido, el tren en funcionamiento, va a impulsar mucho el turismo, porque en esta región hay una buena afluencia de turistas nacionales e internacionales, son millones de turistas que llegan a Cancún y que ahora van a poder internarse en toda la Península con el Tren Maya y descubrir toda la grandeza cultural y toda la diversidad biológica, ecológica, de esta región tan bella, tan rica en recursos naturales de nuestro país.
Por eso es este proyecto que, además, vienen acompañado de otros proyectos, se va a ampliar, como lo sostuve, el Puerto de Progreso.
Tenemos que tener una mejor comunicación en esta región del país, toda la relación comercial de México pasa por la frontera norte, necesitamos tener más relación con la Costa Este de los Estados Unidos y estos puertos del golfo son estratégicos con ese propósito.
Y también vamos a resolver el problema de la falta de gas en esta región, ya se terminó de construir un tramo que hacía falta del gasoducto para traer gas desde Tabasco, traer gas para la península, ya se concluyó esa obra, faltan nada más dos plantas de bombeo y va a llegar el gas suficiente a la península.
Y también se está por iniciar la licitación de plantas de generación eléctrica acá, en la península. Se van a construir dos plantas de ciclo combinado, dos termoeléctricas, una en Mérida y otra que originalmente se pensaba establecer en Cancún, los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad han resuelto ponerla aquí cerca, en Valladolid, y va a servir para dar el servicio de energía eléctrica, para la generación de energía eléctrica de Cancún, de Playa del Carmen, de todo el norte de Quintana Roo y de toda esta región.
Esto no lo sabía posiblemente el gobernador, le estoy dando la noticia de que en Yucatán se van a construir estas dos plantas, ya sabía de la de Mérida, pero los técnicos de la comisión ya resolvieron que la segunda planta se va a hacer en Valladolid, también en Yucatán.
Vamos a seguir impulsando el desarrollo; desde luego, no sólo es procurar el crecimiento económico, no sólo es generar empleos, es también impulsar acciones de bienestar.
Si nuestro proyecto sólo se fincara en el desarrollo económico estaría cojo, se requiere el equilibrio, se requiere el progreso y la justicia, se requiere la economía y el bienestar, siempre en equilibrio.
Por eso van a continuar los programas sociales, los programas de bienestar, el apoyo a los adultos mayores, a las personas con discapacidad, las becas para los estudiantes, el programa Sembrando Vida, que se está aplicando en toda esta región y que le está dando trabajo a miles de campesinos, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios que están recibiendo apoyos, reciben un jornal para que puedan cultivar sus propias parcelas y se están sembrando árboles frutales, árboles maderables, como nunca.
Me siento también muy orgulloso porque este programa Sembrando Vida es el programa más importante de reforestación en el mundo, en ningún país se están sembrando en la actualidad un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables.
Es un programa que le está dando trabajo a más de 400 mil sembradores, es algo excepcional que se está realizando en esta etapa del gobierno del cambio, del gobierno de la transformación.
Termino agradeciendo a Guadalupe Phillips por su trabajo, por el avance que tienen en la obra y también, como lo expresó Rogelio, yo le tomo la palabra, para que se amplíe el número de frentes de trabajo, sé que lo van a llevar a cabo de acuerdo a lo que expresó Guadalupe, ICA es una empresa responsable.
Y vamos a seguirnos encontrando, yo voy a volver a visitar este tramo en tres meses, en marzo, que es cuando ya van a tener más frentes de trabajo, más terraplén, más obras hidráulicas y más avance, en general, en la construcción.
Y estoy seguro de que van a cumplir, les tenemos confianza y sabemos que van a estar a la altura de las circunstancias.
Agradecerle mucho al gobernador de Yucatán, a Mauricio Vila, que estamos trabajando de manera coordinada en beneficio del pueblo de Yucatán, en beneficio del pueblo de México.
Lo dije hace un momento, podemos tener diferencias en lo político, en lo partidista, y eso tampoco profundas, porque todos los mexicanos tenemos como partido principal a nuestra patria, todos estamos en el partido que se llama ‘México’.
Pero independientemente de las diferencias partidistas estamos gobernando para todos, mujeres, hombres libres de Yucatán y del país, y estamos trabajando unidos los gobiernos municipales, el gobierno de Yucatán y el gobierno federal.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias, y nos vemos en tres meses.
Muchas gracias de todo corazón.
---
