
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Palenque, de Chiapas, de las comunidades de... también de Yucatán y de Lacandón, estamos aquí en Lacandón. ¡Que viva Lacandón!
Me da mucho gusto estar con ustedes. No podemos congregarnos, por la pandemia, pero estamos juntos y tenemos que seguir adelante para garantizar el bienestar a las nuevas generaciones, a nuestros hijos, a nuestros nietos, porque ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir: Gracias a la vida, que nos ha dado tanto, pero tenemos que pensar en los que vienen detrás de nosotros, las nuevas generaciones, los hijos, los nietos. Por eso tenemos que enfrentar esta pandemia y cualquier otra adversidad, y seguir adelante.


Me da mucho gusto estar aquí en Lacandón y constatar que se cumplió el compromiso de que iban a avanzar, que iban a terminar un buen tramo. Y esto es un buen indicador, una buena señal.
Yo creo que Daniel Chávez, que es nuestro asesor honorífico, va a coincidir conmigo que, si en dos meses hicieron estos 14 kilómetros de terraplén, pues en año y medio va a tener todo el tramo de Palenque a Escárcega y van a cumplir en tiempo, en calidad y en presupuesto.
Agradezco mucho el trabajo de las empresas, de Mota-Engil, esta empresa portuguesa asociada con mexicanos; y la empresa constructora china, que es el corporativo que está a cargo de este tramo.
Ya sabemos la importancia que tiene el que se construya este tren porque va a integrar al sureste, a Tabasco, a Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo. Es, en efecto, la obra de infraestructura en comunicaciones más importante en mucho tiempo.
Rogelio hacía mención a la placa que se puso el siglo pasado, cuando se construyó el Ferrocarril del Sureste. Es interesante ver los nombres de los ingenieros que participaron en esa gran obra. La iniciaron durante el gobierno del general Cárdenas, siendo secretario de Comunicaciones el general Francisco J. Múgica, luego la continuaron durante el gobierno del presidente Ávila Camacho y la inauguraron en 1950, siendo presidente Miguel Alemán.
Y ahí está el nombre de un ingeniero constructor muy profesional, muy importante, el ingeniero Dovalí Jaime, trabajó en esta obra, él después fue director de Pemex y un gran constructor.
De modo que el construir ahora este tren significa hacer historia en beneficio del sureste, de esta región del país que había permanecido en el abandono. No exagero cuando digo que nos les interesaba ni siquiera para robar, ni siquiera para robar volteaban a ver el sureste, tan es así que por eso no concesionaron, no privatizaron el Ferrocarril del Sureste, privatizaron todas las líneas del ferrocarril del centro hacia el norte, pero no les importaba el sureste, tampoco privatizaron la línea del ferrocarril del Istmo.
Entonces, ahora es tiempo del sureste, que merece un impulso para que se pueda emparejar después de tanto abandono.
Se puede medir este rezago de distintas formas. En las vías de comunicación que no tiene el sureste, si se compara con el centro y con el norte del país; pero también con el crecimiento económico.
En los últimos 40 años el sureste no creció, hubo estados que, en vez de crecer en lo económico, decrecieron; mientras, en el centro, crecimientos del cuatro por ciento anual y en el norte hasta del seis por ciento.
En todo el sureste el único crecimiento que se produjo en las últimas décadas fue lo del turismo en Cancún, en la Riviera Maya, como una isla, en el norte de Quintana Roo; porque en el sur lo mismo, en el sur de Quintana Roo; y también abandono en Yucatán, en Campeche, en Chiapas, en Tabasco.
Y fue muy injusto lo que se hizo porque el sureste ha aportado mucho al desarrollo nacional. Es marginación de los beneficios del desarrollo, no es que el sureste haya estado marginado del desarrollo.
Nosotros, los que nacimos, vivimos en estas tierras sabemos de cuánto ha aportado el sureste al desarrollo nacional. Sólo pensemos que durante cuatro décadas el presupuesto nacional se integraba en un 40 por ciento de los ingresos del petróleo, ¿y de dónde se extrae el petróleo?, pues del sureste de Chiapas, de Tabasco, de Campeche.
Por eso es un acto de justicia el que ahora la inversión pública federal se oriente al desarrollo del sureste, que no tengamos estas contradicciones, esta paradoja de ser una región rica con pueblo pobre. Tenemos por eso que seguir con estas obras hasta concluirlas, terminarlas en beneficio de nuestro pueblo.
Esta obra del Tren Maya va a ayudar mucho por la facilidad en la comunicación de un estado a otro. Cuánta gente de esta región, incluso diría que de Lacandón, trabaja en Cancún, en Quintana Roo. Muchos que se fueron a buscarse la vida allá al caribe mexicano, bueno, pues van a poder transportarse en tren desde Cancún, desde Tulum hasta Palenque.
Pero también se van a poder trasladar alimentos, productos de esta región a ese centro turístico que es Cancún y que es la Riviera Maya. Se va a poder llevar ganado, se van a poder llevar frutas, lo que se produce en esta región del sureste, porque con el tren se tiene esa posibilidad. Va a haber transporte de carga y está demostrado que el transporte en ferrocarril es más barato que en camiones, que en tráileres. Entonces, todo esto es de mucha ayuda.
Y lo otro que es importante es el fomento al turismo. La vez pasada comentaba yo que ya quisieran en otras partes del mundo tener la riqueza arqueológica, cultural, que tenemos en el sureste, lo que es el mundo maya, en Palenque, en zonas como Calakmul, zonas arqueológicas bellísimas, en Tulum, Chichén Itzá, Cobá, en fin, zonas arqueológicas muy importantes. Tenemos en el turismo la gran posibilidad de impulsar el desarrollo del sureste y para eso es también este Tren Maya. Entonces, vamos a seguir adelante, yo estoy entusiasmado por esta obra, porque no hay nada que pueda impedir el que se desarrolle.
Miren la importancia, la nobleza de esta obra que en estos tiempos difíciles se da trabajo, hay empleo. Mientras estemos construyendo hay fuentes de trabajo, hay fuentes de empleo para la gente que vive por donde pasa esta obra, este futuro Tren Maya. Entonces, eso es muy importante, el que haya trabajo, reactivar nuestra economía.
Agradecerle mucho a Rogelio Jiménez Pons por la coordinación de todo este trabajo. Él dice: ‘El Tren Maya es más que una obra de comunicación’, porque para Rogelio es muy importante el medio ambiente, es muy importante para todos la parte social, el bienestar de la gente.
Yo le diría a Rogelio que desde luego el Tren Maya no es sólo una opción para la comunicación, un tren para comunicar a los pueblos, es más que eso, pero tenemos que darle toda la importancia a la construcción de la infraestructura, el que avancemos en la obra.
Porque en sí misma la obra genera beneficios, en sí misma la obra ayuda al medio ambiente, muy contrario de lo que se pueda pensar, porque la obra significa trabajo, significa empleos, mejores condiciones de vida, mejores condiciones de trabajo.
¿Porque muchas veces se afecta, se destruye el medio ambiente?
Porque no hay opciones, no hay alternativas. Por eso hay la tumba de los árboles, por eso es que se afecta al medio ambiente. Si hay trabajo, si hay bienestar, la gente va a poder conservar el medio ambiente, va a poder conservar la naturaleza.
Y lo mismo con la fauna. La gente, si hay bienestar, si hay posibilidades de tener ingresos, ya cuida todo.
Decía Engels en un discurso frente a la tumba de Marx, decía: ‘Estaba muerto uno de los mejores filósofos del mundo quien demostró que el ser humano no puede dedicarse al arte, a la contemplación de la belleza, a la religión si no tiene resuelto sus satisfactores básicos, su alimentación, su bienestar.’
Entonces, si se le da al pueblo la posibilidad de tener trabajo, de tener un buen salario, de tener bienestar, se va a lograr todo lo demás. Entonces, eso es lo que significa el Tren Maya: bienestar para la gente, bienestar para nuestro pueblo.
Vamos a firmar un convenio el domingo en Tulum y ahí voy a hablar de cómo vamos a operar el Tren Maya, que esto es muy importante, cómo va a funcionar el tren. Primero, cómo vamos a garantizar que no se privatice, que esté quien esté en el gobierno no pueda privatizarlo, que no con el cambio entre la tentación de que vamos a concesionarlo y empecemos de nuevo con la política neoliberal que tanto daño causó.
Primero es cómo cuidamos que esta obra siga siendo del pueblo de México, pública, de la nación, y luego cómo va a funcionar, quién la va a manejar, quién la va a operar, cómo lograr que sea autosuficiente, que tenga ingresos propios para que se mantenga durante años, décadas hacia adelante, sobre eso vamos a hablar allá en Tulum.
Porque es todo el circuito, este es un tramo luego de Escárcega a Campeche otro, luego el 3 a Yucatán, luego el 4 a Cancún, luego el 5 de Cancún a Tulum y el 6 y 7 de Tulum de nuevo a Escárcega por Quintana Roo, por Chetumal, por Calakmul. Esos dos tramos ya van a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa, de los ingenieros militares y se va a cerrar. Pero estamos hablando de cerca de mil 500 kilómetros, es una infraestructura impresionante.
Entonces, todo el manejo de los trenes, toda la operación de este Tren Maya la tenemos también que planear, tenemos que definirla muy bien para que siga funcionando.
De ahí mi prisa por terminar lo más pronto posible. Si en septiembre -ya leí la minuta- van a terminar en septiembre del 2022, entonces tenemos otros meses más del 22, todo el 23 y nueve meses del 24 para apisonar, para afianzar, esta obra en lo que corresponda a su funcionamiento, a su operación, que tenemos que estar pensando en eso.
Joao se sorprendió ahora que dije septiembre, dije el 22. Esto que están haciendo es muy importante, es la primera empresa que sigue el ejemplo de lo que están haciendo los ingenieros militares en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Esa obra sí es emblemática, me gustaría que la visitaran, que fuese el representante de la empresa constructora china, que visite esa obra, porque ustedes saben trabajar de esa manera, construir muy bien, con calidad, en muy poco tiempo viaductos, puentes, trenes modernos, pero la obra del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ está igual que las que hacen ustedes en cuanto a tiempo, en cuanto a calidad, es de las mejores obras que se están construyendo en el mundo hoy día y son los ingenieros militares.
Entonces, ellos van a tener ese aeropuerto concluido el 21 de marzo del 22 y ya llevan un avance de un poco más del 50 por ciento y van a terminar. Es una gran obra de dimensión mundial.
Yo voy a regresar a este tramo, voy a poner las condiciones para la empresa, quién les manda a aceptar los desafíos. Le seguimos.
Entonces, vengo en tres meses, ¿sí? Si en dos meses hicieron 14 kilómetros con lluvia en situaciones muy difíciles, ahora viene la seca, van a hacer el doble en tres meses. Daniel ahí les va a hacer la propuesta, pero aquí nos vamos a seguir encontrando.
También decirles que no les van a faltar los recursos. Ahora tomamos la decisión, y ella aceptó con mucho gusto, que viniera, que nos acompañara la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda, Victoria Rodríguez, que está aquí con nosotros, ella es la que autoriza el pago para todas estas obras.
Entonces, vamos a regresar en tres meses y que no les falten los recursos.
Muchas gracias a Miguel, muchas gracias al señor representante de la empresa china, a Joao, muchas gracias por cumplir con este compromiso. Y seguimos adelante.
Muchas gracias al general por su compañía, al ciudadano gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas, que es de primera, estamos trabajando de manera coordinada; y felicidades, Rogelio; muchas gracias a mi paisano el presidente municipal de Palenque.
¡Arriba Lacandón!
¡Arriba Palenque!
¡Arriba Chiapas!
¡Viva México!
---
