
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Villa Coapa:
Guardando la sana distancia nos saludamos. Estamos aquí con el director del Seguro Social, con la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum, con el doctor Borja Aburto, que es el especialista más destacado del Seguro Social en esta materia de atención, prevención y control de infecciones.
Estamos aquí también en compañía de la autoridad de Coyoacán, Manuel Negrete, que es el alcalde de esta congregación, antes delegación, ahora alcaldía de Coyoacán.


El propósito de esta visita a Villa Coapa, pues es la de supervisar, de seguirnos enterando y preparando para tener las instalaciones médicas necesarias con el propósito de enfrentar bien, de manera profesional, humana, la posible llegada de enfermos a hospitales que requieran atención inmediata, urgente y que puedan recuperarse, ya sea en hospitales o en salas de terapia intensiva, que es lo que más nos urge tener, las salas de terapia intensiva, los ventiladores, que son indispensables, y desde luego los especialistas, porque podemos tener las camas, los ventiladores, pero para la terapia que se requiere en este caso se necesita de especialistas.
No viene al caso, creo que todos estamos conscientes, uno de los daños causados por la política neoliberal fue el rezago que nos dejaron, no sólo de falta de espacios, de instalaciones para garantizar el derecho a la salud, sino la falta de médicos y de manera muy lamentable la falta de especialistas; y más en esta necesidad de ahora, este tipo de especialistas, porque se pueden tener, repito, las camas, los ventiladores, pero requerimos de enfermeras, de médicos que sepan tratar a pacientes con esta enfermedad con este virus.
Por eso estamos preparándonos y estamos trabajando todos juntos, todo el sector salud, la Secretaría de Salud, que coordina los esfuerzos con los técnicos, con los especialistas, con los científicos mexicanos, porque tomamos esa decisión de dejar la conducción de la estrategia médica a los que saben, a los especialistas, a los científicos.
He dicho que los políticos no somos sabelotodo, no somos todólogos y que tenemos que hacer caso a los que conocen en este caso, a los que saben cómo enfrentar estas epidemias, los que están especializados, los que son expertos en la atención de este tipo de enfermedades.
Tenemos un grupo extraordinario de médicos, de investigadores, de científicos como pocos gobiernos lo tienen en el mundo. Esto nos ha servido mucho, porque por eso precisamente se deciden medidas preventivas para que no se nos dispare el contagio y se saturen los hospitales.
Ahora se está haciendo un esfuerzo para que el crecimiento de la epidemia se dé lo más horizontal posible, no así de la noche a la mañana, porque tendríamos problemas de atención a muchos enfermos que requieran hospitalización y que requieran atención especializada, atención en salas de tratamiento muy especializadas, esto es las salas de terapia intensiva.
Entonces, por eso estamos siguiendo las recomendaciones de lo preventivo. El doctor Borja hace un momento hablaba -y yo comparto ese punto de vista y el doctor también, Reyes Terán opina lo mismo- de que esta epidemia no se cura sólo en los hospitales, se cura en la casa, se cura si actuamos todos y prevenimos el contagio, por eso la recomendación de estar todos en casa, así estamos logrando que haya un crecimiento, vamos a decir, regulado, administrado, de la epidemia.
Y tenemos nosotros los mexicanos, no me voy a cansar de decirlo, la gran ventaja de contar con una institución que es fundamental, esa institución es la familia mexicana, la familia, que es la institución de seguridad social más importante del país. Ahí sí que, con todo respeto, es más importante como institución social la familia que el Seguro Social y que el Issste, y que el Insabi y que el mismo gobierno, porque en nuestras familias hay mucha fraternidad y esto es una peculiaridad de los mexicanos, no se tiene en todos los países del mundo.
Hay países, con todo respeto, en donde van creciendo los hijos, llegan a la adolescencia y ya los padres les piden que salgan de la casa, eso no sucede en nuestras familias; nosotros- siempre lo digo- no queremos que se vayan nunca los hijos y por eso hasta abusan y se quedan más de la cuenta, pero esas son nuestras costumbres, son nuestras tradiciones.
También de ahí viene el que cuidemos, respetemos, adoremos a nuestros padres, a nuestras madres, que cuidemos a nuestros ancianos, a los adultos mayores.
En México, no por falta de una política de seguridad social, porque esta institución fue pionera a nivel mundial en materia de seguridad social, no por falta de promoción de la seguridad social, sino por nuestras costumbres, nuestras tradiciones el estar juntos en la familia, el cuidarnos unos con otros, por eso no tenemos tantos asilos de ancianos en el país.
Ahora se están dando a conocer casos dramáticos en Europa en donde en los asilos de repente que se infectan los ancianos y pierden la vida, porque están en asilos; eso no se da en nuestro país, eso es una fortaleza que tenemos, eso tiene que ver con nuestras culturas, con las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro querido México.
Entonces, ahora con esta epidemia no se nos dificulta mucho el que nos cuidemos y el que cuidemos a la población más vulnerable, que son los ancianos. Así como se sabe que no hay cura o que no hay una vacuna para detener, para evitar el contagio por el coronavirus, así se sabe que esta epidemia afecta más a los adultos mayores, a los que tienen diabetes, a los que tienen hipertensión arterial, a los que tienen algún padecimiento en las vías urinarias, afecta más desde luego a obesos.
Entonces, sabemos a quién tenemos que cuidar y lo primero es a los adultos mayores, y ya lo estamos haciendo, me consta que la gente está aplicada, haciendo caso en sus casas, están saliendo sólo por lo indispensable y se están cuidando los adultos mayores y la población más vulnerable.
Tenemos, sin embargo, repito, que estar preparados con instalaciones, con las camas, con los ventiladores, con los especialistas y eso es lo que estamos procurando desde hace ya bastante tiempo.
Lo importante es ganarle tiempo al tiempo. Fuimos de los primeros en el mundo en informar sobre esta epidemia, empezamos a informar casi a diario desde enero; hoy, como todos los días, a las 7:00 de la noche hay información del doctor Hugo López-Gatell y de los especialistas, constantemente estamos informando a los ciudadanos para que logremos salir adelante todos juntos.
Yo estoy seguro que esto es pasajero, es una crisis transitoria, sanitaria, económica. Y vamos a enfrentarla porque es mucha pieza el pueblo de México, vamos a enfrentar esta amenaza del coronavirus y vamos pronto a reactivar nuestra economía y a seguir con la transformación de nuestro país.
Ya he convocado, he dicho que cuando salgamos de esto vamos a llamar a todo el pueblo a abrazarnos en las plazas públicas para decir: Triunfamos como siempre, salimos adelante, no nos venció la adversidad, salimos juntos los mexicanos, volvimos a demostrar de qué estamos hechos los mexicanos.
Quiero aquí también informarles a todos los que nos ven, a los que nos escuchan por este medio, quiero decirles, porque me acaban de pasar esta nota, que se acaba de aprobar la reforma al artículo 4º constitucional, que garantiza el derecho a la pensión a los adultos mayores, el derecho a una pensión a niñas, niños con discapacidad, el derecho a estudiantes de familias pobres, a recibir una beca y el derecho precisamente a la salud, la atención médica y los medicamentos gratuitos.
Esta es una gran reforma, se aprobó primero en la Cámara de Diputados, luego en la Cámara de Senadores y como es una reforma constitucional es elevar estos programas a rango constitucional. Ya nadie va a poder, ningún gobernante va a poder quitar estos derechos porque es una reforma constitucional.
Les decía, se aprobó en la Cámara de Diputados con dos terceras partes de los votos, porque así lo demanda la misma Constitución; en el Senado igual, dos terceras partes de los votos.
Y acaba de aprobarse en el congreso de la Ciudad de México porque se requieren también los votos, la aprobación de cuando menos la mitad más uno de los congresos estatales, y ya se aprobó aquí en la Ciudad de México; es decir, ya es vigente, nada más falta la publicación de esta reforma que eleva a rango constitucional el Estado de bienestar.
Y saben ustedes que es importantísimo, porque no sólo es un enunciado, porque si no, se quedaría como letra muerta en la Constitución. No, hay un artículo transitorio en donde se establece que se tiene la obligación de destinar siempre presupuesto suficiente a estas pensiones, a las becas y a la salud pública, es decir, por ley tiene que haber siempre dinero suficiente y no puede ser menor el presupuesto de un año hacia adelante al que se ejerce en un año anterior, siempre tiene que ir creciendo el presupuesto. Eso está en la Constitución, es una gran reforma social.
Me dio mucho gusto recibir esta noticia aquí en Villa Coapa. Recuerdo mucho toda esta zona de la ciudad. Les comento que cuando fui jefe de gobierno había la intención de convertir en una plaza comercial, de estas modernas, un deportivo de Banrural y dijimos: No, no lo vamos a permitir.
¿Y qué hicimos?
Se compró ese deportivo para los adultos mayores de esta región. Es un centro para la recreación de los adultos mayores.
Luego hay otro deportivo por aquí muy cerca de un club, también querían hacer lo mismo, nos pedían el permiso para hacer todo el deportivo, los campos, plaza comercial; dijimos: No. Afortunadamente ahí continúa este deportivo de un club.
¿Por qué no aceptar entregar estos permisos?
Cuando menos por dos razones, hay más:
Una, porque se requieren los espacios para el deporte, son fundamentales que los jóvenes y de todas las edades tengan a dónde hacer deporte.
Hablamos de enfermedades como la diabetes, enfermedades como hipertensión, enfermedades que podrían evitarse o controlarse si tenemos buena educación para la salud, si tenemos buena alimentación. Si no nos dedicamos a comer productos chatarra, si nos alimentamos bien… Y esto no significa gastar mucho, no, es nuestro maíz, que es un alimento fundamental, una planta bendita que se da en todos lados y que ha sido el alimento de nuestro pueblo durante siglos, maíz, frijol que es una proteína de primera y así todo lo que tiene que ver con nuestras culturas, nuestras tradiciones.
Entonces, es comer bien, eso ayuda y, desde luego, el deporte, la práctica del deporte. Esa es una razón por las que se tienen que cuidar los espacios.
La segunda razón, que también es fundamental, es el cuidado del medio ambiente, si todo se vuelve concreto ya no se recargan los mantos acuíferos. Entonces, si tenemos áreas sin concreto, sin pavimento, estamos recargando los acuíferos.
¿Por qué esta ciudad puede sobrevivir o por qué esta ciudad nos permite vivir?
Porque la mitad de su territorio afortunadamente -eso se sabe poco- la mitad de su territorio de lo que es la Ciudad de México todavía es territorio rural, Tlalpan, Milpa Alta, Xochimilco, Tláhuac, pues son ahora alcaldías con mucha área rural en donde se recargan los acuíferos y en donde también se produce el oxígeno que necesitamos en la ciudad. Por eso me trae muy buenos recuerdos estar aquí en Villa Coapa con ustedes.
Felicitar a los doctores, a los trabajadores del Seguro Social, a las enfermeras. Tenemos que salir adelante, es una demanda de nuestro pueblo el que ayudemos en este momento difícil en que se requiere de la solidaridad que siempre ha caracterizado al Seguro Social.
Muchas gracias al alcalde de Coyoacán, muchas gracias a Zoé por acompañarnos, muchas gracias al doctor Borja Aburto por todo lo que está haciendo, por su trabajo incansable y muchas gracias al director del Seguro Social, a Zoé Alejandro Robledo Aburto.
Y a nuestra amiga, compañera de todo el tiempo, de toda la vida de lucha por la transformación de México, a quien queremos mucho, estimamos mucho y vamos a apoyar siempre, a Claudia Sheinbaum, que está aquí con nosotros.
Muchísimas gracias de todo corazón.
---
