
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Agua Prieta:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, estuve en enero de este año y ahora regresamos.
Nos da mucha satisfacción venir a inaugurar y a iniciar obras a Agua Prieta con la colaboración, el apoyo de la gobernadora del estado de Sonora, Claudia Pavlovich, que siempre ha actuado de manera institucional y hemos logrado acuerdos en beneficio del pueblo de Sonora.
Es una prueba fehaciente de que cuando se ponen por delante los intereses generales, los intereses del pueblo, los intereses de la nación y no los intereses personales, de grupos o partidistas, por legítimos que sean, si se piensa que la patria es primero se puede avanzar y se puede lograr una convivencia en armonía entre gobiernos de distintos origines partidistas. Por eso me da gusto, repito, estar aquí en Sonora, y en Agua Prieta.




Inicio de construcción de la Unidad de Medicina Familiar No.12, desde Agua Prieta, Sonora
En Agua Prieta, Sonora, dimos inicio a la construcción de la Unidad de Medicina Familiar No.12 del IMSS. Estará lista el 15 de diciembre.Somos más partidarios de terminar obras y entregarlas al pueblo, que de colocar primeras piedras, pero tiene ventajas llevar a cabo estos actos para que los responsables de las obras adquieran el compromiso de terminar a tiempo.Más información: https://bit.ly/34dEQW8
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 2 de octubre de 2020

Antes de entrar en materia, quiero enviar desde esta frontera mi deseo sincero de que mejore la situación de salud del presidente Donald Trump. Tengo la información de que ha sido hospitalizado por padecer de esta pandemia del COVID que tanto daño ha causado en el mundo y tanto dolor ha acarreado a los pueblos.
Deseo sinceramente que salga adelante. Somos vecinos, tenemos esta frontera de tres mil 180 kilómetros y tenemos vínculos históricos; no siempre han sido buenas las relaciones entre los dos países, pero también hemos logrado acuerdos en periodos importantes de la historia de los dos países y ahora precisamente en esta etapa hemos podido avanzar juntos.
Estuve en Washington, me entrevisté con el presidente Trump, se firmó el tratado económico, comercial con Estados Unidos, con Canadá y ha habido una relación respetuosa y de cooperación para el desarrollo de nuestros pueblos y para el desarrollo de toda la región de América del Norte. Por eso le deseo que se recupere, que salga adelante. Lo hago aquí, donde comienza nuestra patria.
Quiero expresar también nuestro deseo de que sigamos trabajando juntos para el desarrollo de México, lo que se está haciendo en Agua Prieta es un ejemplo. Aquí ya se inauguró hace un momento una primera etapa de la universidad ‘Benito Juárez’ para que jóvenes de Agua Prieta, como lo mencionó la gobernadora, puedan estudiar aquí mismo y no tengan que salir a otras ciudades o a la capital del estado, a Hermosillo.
Esta universidad, nos decía la coordinadora académica, ya cuenta con 160 alumnos y se va a ir ampliando poco a poco. Estos alumnos cuentan con beca para que puedan terminar su carrera. Tenemos la convicción, lo repito frecuentemente, de que la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo, que no importa la condición económica social de los padres, de las familias, que se tiene el derecho a recibir educación gratuita y de calidad en todos los niveles escolares.
Esto es muy importante y me da mucho gusto que aquí en Agua Prieta se haya inaugurado esta universidad de más de 100 universidades públicas que se están construyendo y funcionando en todo el país.
También me da mucho gusto que estemos iniciando esta obra. Hicimos el compromiso en enero de que se iba a construir esta unidad de atención familiar del Seguro Social y ahora que estamos haciendo esta gira por Chihuahua y por Sonora decidimos iniciar la construcción.
No soy muy dado a poner primeras piedras, no me gusta eso, soy más partidario de terminar las obras y de entregarlas a la comunidad, al pueblo; pero también tiene ventajas el poner primeras piedras o iniciar obras, porque sirve para que los responsables de las obras adquieran compromiso y yo acabo de escuchar que esta obra va a estar terminada el 15 de diciembre, por eso vamos a iniciar ahora. Y de una vez les adelanto, aquí voy a estar el 15 de diciembre en la inauguración de esta obra para que se vaya cumpliendo con todos los compromisos.
Quiero comentarles que en Sonora se está invirtiendo mucho presupuesto en beneficio del pueblo. Voy a hacer un resumen de todo lo que está invirtiendo la federación en Sonora para que se tenga una idea de que no se abandona ninguna entidad federativa, que lo más importante para nosotros es el bienestar del pueblo.
Aquí en Sonora hay dos mil 682 jóvenes que están trabajando como aprendices y reciben un salario mínimo.
Aquí en Sonora hay cuatro mil 403 jóvenes universitarios con beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Sonora hay 93 mil 67 estudiantes de bachillerato que reciben beca.
En Sonora también reciben beca quienes estudian en el nivel básico, es decir, en primaria, en secundaria, se benefician 33 mil 662 alumnos.
Aquí en Sonora, además de esta universidad de Agua Prieta, se están construyendo y están ya por funcionar dos más, en total son tres universidades públicas en Sonora.
Aquí en Sonora, 527 escuelas de nivel básico ya están recibiendo su presupuesto de manera directa, las sociedades de padres de familia, de madres de familia, están recibiendo su presupuesto para el mantenimiento de los plantes educativos, porque una característica del nuevo gobierno que yo encabezo es que ya no hay intermediarios, procuramos entregar de manera directa los apoyos a beneficiarios, porque si hay mucha intermediación, o no llega completo el apoyo o de plano no llega, se queda arriba.
Y esto no sólo aplica para organizaciones que antes hacían este trabajo de gestión, de intermediación, organizaciones campesinas, organizaciones de la llamada sociedad civil, de los grupos de asociaciones llamadas no gubernamentales, sino también en las mismas dependencias del gobierno que manejaban los presupuestos y no bajaba el dinero, no llegaba al pueblo, por eso ahora hemos tomado la decisión de entregar todo de manera directa.
Aquí en Sonora hay 180 mil 487 adultos mayores que reciben pensión, ahora con la pandemia se les adelantó esta pensión a los 180 mil adultos mayores de Sonora, hasta finales de este mes ya tienen su pensión, sólo está pendiente noviembre y diciembre; ya vamos a empezar a entregarles ese bimestre.
Aquí también en Sonora 18 mil 56 niñas y niños con discapacidad tienen pensión, igual que los adultos mayores.
Aquí en Sonora hay dos mil 70 niñas y niños de estancias infantiles que reciben beca.
Aquí en Sonora se acaba de entregar apoyo de manera directa a 12 mil 904 pescadores, porque Sonora tiene un amplio litoral y se está apoyando también a los que se dedican a la actividad pesquera.
Aquí en Sonora se está apoyando a productores del campo, a cuatro mil 249 productores, ejidatarios, pequeños propietarios.
Aquí también en Sonora, para que no tengan que trasladarse a los grandes centros de población y tengan que gastar, y además perder tiempo y correr riesgo, aquí en Sonora vamos a construir, y ya empezamos, 23 sucursales del Banco del Bienestar para que se acerquen los bancos, en este caso el Banco del Bienestar a la gente.
Aquí también en Sonora estamos llevando a cabo un programa de desarrollo urbano y de vivienda en las ciudades fronterizas del estado de Sonora.
Y quiero decir que ya se inició aquí en Agua Prieta, que no estaba considerada, nada más estaba Nogales y San Luis Río Colorado, ahora también Agua Prieta, Naco, van a tener este beneficio, van a haber intervenciones urbanas.
Me comentaba el presidente municipal que ya vinieron los de la Secretaría de Desarrollo Urbano con ese propósito y se van a entregar también apoyos para vivienda. Sólo aquí en Agua Prieta son 160 apoyos para ampliación, mejoramiento y construcción de vivienda nueva, pensando siempre en la gente más humilde, en los más necesitados.
Hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, respetar a todos, pero tenemos que darles preferencia a los pobres, a los que más lo necesitan.
Aquí en Sonora se benefician del programa de zona franca de la frontera, aquí se tiene un trato especial en cuanto al pago de impuestos, no se paga para empresas el Impuesto Sobre la Renta que se cobra en otras partes del país, aquí sólo es el 20 por ciento y el IVA es el ocho por ciento.
Y el precio de los combustibles, lo mismo. No cuesta lo mismo la gasolina en la frontera que lo cuesta al interior o, mejor dicho, en otros estados de la República que no están en esta frontera norte.
Aquí, y esto es muy importante, en Sonora se entregaron, en cinco meses de pandemia, se entregaron 25 mil créditos a pequeñas empresas familiares, 25 mil créditos de 25 mil pesos cada crédito, con tasas de interés del cinco por ciento, tres meses de gracia y luego más de tres años para pagar 800 pesos mensuales. No hay ningún banco comercial que otorgue estos créditos, estos 25 mil créditos a esas tasas y, además, sin papeleo, sin burocratismo, a la palabra, porque la riqueza mayor de México es la honestidad de su pueblo.
Esto significó en cinco meses destinar a Sonora 800 millones de pesos en plena pandemia para que resistieran la crisis económica los pequeños negocios de la economía formal y de la economía informal.
Vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos al desarrollo de Sonora. Vamos a revisar lo de las carreteras. Por eso, entre otras, cosas no viajo en avión privado ni en helicóptero, estoy recorriendo el país como siempre, a ras de tierra, para darme cuenta de cómo están las carreteras. Si vengo a Agua Prieta en helicóptero, ¿cuándo me voy a enterar de cómo están las carreteras? Nunca, por eso siempre vamos a recorrer el país de esta forma.
Estoy supervisando la carretera desde Juárez hasta Agua Prieta y ya también estoy enterado de cómo llevan como 10 meses suspendidos los trabajos de la carretera de Cananea a Agua Prieta por un amparo. Hoy mismo ya hablé con el consejero jurídico de Presidencia para que le apuren a este asunto y que se resuelva el problema y podamos terminar con la carretera de Cananea a Agua Prieta.
Vamos a seguir trabajando en bien del pueblo y lo vamos a seguir haciendo con el apoyo, repito, de la gobernadora de Sonora, con la que nos llevamos muy bien, lo mismo con las autoridades, con las presidentas y presidentes municipales de Sonora, la presidenta municipal de Naco, el presidente municipal de Agua Prieta, todos juntos por el progreso con justicia de Sonora y de México.
Muchas gracias de todo corazón.
MODERADOR: En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos e integrantes del presídium realizarán el banderazo de inicio de la construcción de la Unidad de Medicina Familiar Número 12.
(BANDERAZO DE INICIO DE CONSTRUCCIÓN)
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar el Himno Nacional Mexicano
(HIMNO NACIONAL MEXICANO)
MODERADOR: De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Agradecemos a ustedes su amable asistencia, deseándoles que pasen una excelente tarde.
---
