
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, integrantes de esta corporación de Servicio de Protección Federal:
Antes que nada, mi abrazo, mi pésame sincero a los familiares de quienes perdieron la vida por el COVID. Un abrazo muy fuerte, cariñoso, a todas, a todos ustedes.
Estamos iniciando una etapa nueva en todo lo que tiene que ver con la función del gobierno federal. Nosotros llamamos a esta nueva etapa la Cuarta Transformación de la vida pública del país y tiene que ver con todos los órdenes de la vida pública. No sólo son cambios en lo económico, en lo social, en lo político, en el fortalecimiento de nuestros valores, culturales, morales, espirituales, sino también en la organización del gobierno para prestar un mejor servicio a los ciudadanos, que el gobierno esté en realidad al servicio del pueblo, que sea pueda hablar de una auténtica democracia. Gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
 


Por eso celebro que estemos aquí constatando cómo nos estamos organizando mejor para garantizar la seguridad pública a los ciudadanos. Como ustedes saben, se reformó la Constitución y ahora tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina pueden hacer labores de seguridad pública; antes no podían ayudar en tareas de seguridad, no estaba permitido por la Constitución.
A partir de esta reforma se creó la Guardia Nacional, que ya tiene cerca de 100 mil elementos. Esta corporación sustituye a la antigua Policía Federal, que no logró consolidarse porque se descuidó, le faltó disciplina, le faltó profesionalismo y sobre todo moral, no de las bases de esa corporación, no de los policías, el mal ejemplo lo impusieron los de arriba, no actuaron ellos con rectitud y por eso la corporación no se moralizó; y ustedes saben que una corporación que no tiene ética, que no se caracteriza por la honestidad, no puede salir adelante, no puede consolidarse, no puede servir al pueblo.
Por eso desaparece la Policía Federal y esas funciones, repito, están a cargo ahora de la Guardia Nacional, que es apoyada fundamentalmente por la Secretaría de la Defensa. La Guardia Nacional está inscrita en la Secretaría de la Defensa para todo lo que tiene que ver con su operación, también ayuda desde luego la Secretaría de Marina.
Y ahí va esta nueva institución, la Guardia Nacional, va a avanzando, ya son más del doble de los elementos que tenía la Policía Federal.
Ya también se están construyendo cuarteles en todas las regiones del país. La Policía Federal no llegó a tener cuarteles, iban a cumplir misiones a los estados y tenían que acampar o vivir en hoteles; ahora se van a tener, y ya se está avanzando, 266 cuarteles porque hay 266 coordinaciones territoriales en todo el país, de modo que la Guardia Nacional va a tener una relación directa con los ciudadanos, protección al pueblo.
Y no va la Guardia Nacional a ocuparse de proteger instalaciones del gobierno, como lo hacía la Policía Federal. A veces -porque se llegó al colmo de que la Secretaría de Gobernación, hoy lo dije, de la cual dependía la Policía Federal- ni siquiera era utilizada esta corporación, la Policía Federal, para cuidar sus oficinas, sino que contrataban a policías particulares, a empresas privadas, para cuidar las oficinas de la Secretaría de Gobernación.
Y así proliferaron muchísimas policías privadas, particulares, que como aquí lo ha dicho Alfonso Durazo, pues no van a desaparecer, nada más vamos a buscar que se tenga control sobre estas corporaciones particulares, porque son muchas, cientos en todo el país y estas corporaciones particulares, estas empresas particulares, les daban el servicio a las instituciones del gobierno.
Por eso no crecía la protección federal, la corporación de ustedes, porque todo lo contrataban.
Ya esa política va a cambiar, ya está cambiando. Desde que llegamos al gobierno le pedí a Alfonso Durazo, secretario de Seguridad, que le diera la responsabilidad de atender esta corporación, esta Policía de Protección Federal, al comandante Vizuet, que en paz descanse, que lo conocí cuando fui jefe de gobierno y él estaba trabajado en la policía bancaria.
En aquel entonces, como ahora, aquí en la ciudad, además de la policía preventiva existe la policía bancaria y existe la policía auxiliar, más la policía ministerial. En el tiempo que yo fui jefe de Gobierno y también ahora, que Claudia es jefa de gobierno, se apoya a la Policía Preventiva con estas corporaciones, que funcionaban y yo creo que siguen funcionando muy bien, tanto la auxiliar como la bancaria.
Y de ahí surgió Vizuet para hacerse cargo de la corporación de ustedes. Lamentablemente falleció y ahora el comandante, el responsable de esta corporación, es el licenciado Manuel Espino, que le tenemos toda la confianza porque está entregado de tiempo completo, está dedicado a que se consolide esta nueva corporación.
No les va a faltar el trabajo porque he dado ya la instrucción de que todas las dependencias del gobierno para su cuidado, para su protección, contraten elementos de la policía de Protección Federal, ya no van a haber empresas particulares.
Hoy en la mañana comentaba yo en la conferencia que voy de gira y en una institución, ya sea educativa o de salud, veo a personas uniformadas y les pregunto al oído, para que no les vayan a hacer algo, no vaya a haber represalias, les pregunto: ¿Cuánto ganas?, y ya me contestan. Salario mínimo, los explotan y no tienen prestaciones, y la institución del gobierno contrata a las empresas, que a la vez les dan trabajo a estas personas, que cumplen con su responsabilidad pero que no merecen ser explotados.
El gobierno no puede dar ese ejemplo, de modo que ahora todo el servicio se va a dar con la Policía Federal, con la corporación de ustedes, y les vamos a garantizar que tengan buenos ingresos y prestaciones como lo establece la ley, como es el derecho de ustedes, todas las prestaciones legales y la protección a sus familias.
Les vamos a pedir siempre a cambio entrega completa a la causa de la protección y la seguridad pública, que en donde estén representen con mucha dignidad a esta institución de Protección Federal, que actúen con honestidad y que esta corporación se fortalezca.
Le comentaba yo a Claudia, porque hay resistencias. A veces se piensa que las resistencias cuando hay una transformación solo se dan afuera; no, cuando hay una transformación como ahora las resistencias también las enfrenta uno adentro del mismo gobierno, pero como yo soy muy perseverante no me rindo, entonces, aunque cueste trabajo empujar al elefante reumático y mañoso no me canso en empujarlo para que camine el elefante. Entonces, vamos a seguir, a seguir empujando al elefante para que no les falten los recursos para que tengan ustedes esta corporación todo el apoyo.
Le comentaba yo, decía, a Claudia que voy a llevar a cabo una reunión de gabinete y les voy a tener ya el acta hecha para que voluntariamente firmen todos los secretarios y secretarias de que van a contratar sólo al Servicio Protección Federal.
Estoy muy contento con el apoyo de ustedes, por el respaldo de ustedes y estoy muy contento también con el apoyo que recibo del Gabinete de Seguridad, de todos los que están aquí, que desde las 6:00 de la mañana todos los días estamos atendiendo este asunto que tanto le importa al pueblo de México: la seguridad.
No se podría avanzar, no podría haber desarrollo, no puede haber progreso, si no hay bienestar y seguridad en nuestro país y estamos dedicados a eso permanentemente.
Y ellos me apoyan mucho, me apoya mucho Alfonso Durazo, secretario de Seguridad. Y ahora es muy importante la incorporación al equipo desde hace algunos meses en lo que tiene que ver con el gobierno, porque desde antes ya está participando en nuestra causa, ya desde hace mucho tiempo Manuel Espino está sumado, incorporado al propósito de transformar a México. Es una muy buena incorporación, es una garantía el que Manuel Espino esté a cargo de esta corporación.
Ya no sigo hablando porque, además ya saben ustedes, yo no hablo de corrido, tardo mucho y ya llevan ustedes mucho tiempo aquí, hay mucho sol. Esto ojalá y ya no vuelva a pasar, de que nosotros estemos en la sombra y ustedes en el sol, ya que quede esto hecho a un lado para que, si nos vamos a asolear, que sea parejo.
Les dejo un abrazo fraterno. Muchas gracias.
MODERADORA: Finaliza esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita entonar nuestro Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL MEXICANO)
MODERADOR: El presidente de la República se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio. Se agradece la presencia en esta ceremonia del presidente de México.
---
