
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tecate, de Baja California:
Tenemos que comunicarnos de esta manera, con la sana distancia por la pandemia, tenemos que cuidarnos, aunque no deja de ser algo muy molesto el no poder estar más cerca, poder saludarnos, abrazarnos, hablar con la gente, acercarnos. Tenemos que cuidarnos, ya lo dije, pero sí resulta bastante extraño esta manera de comunicarnos.
No es en vano porque de todas formas recogemos los sentimientos de la gente y estamos atentos a lo que sucede en todo el país, seguimos recorriendo el territorio nacional a ras de tierra, como lo hemos hecho durante muchos años. Voy a cumplir dos años como presidente y desde luego que ha visitado los 32 estados de la República y muchos municipios más de una vez.


Estoy atendiendo los asuntos públicos, las demandas del pueblo desde la Ciudad de México, en Palacio Nacional. Estamos desde muy temprano, desde las 6:00 de la mañana recibiendo el parte, el reporte sobre los problemas de inseguridad, de violencia en todo el país, tomando decisiones.
Esto de lunes a viernes, pero terminando, por lo general, la conferencia mañanera, como hoy viernes, ya salimos a recorrer el país. Ahora nos da muchísimo gusto estar en Baja California. Vamos a estar tres días, vamos a visitar los seis municipios de Baja California.
Aquí tenemos muy buenos amigos. Queremos mucho a este pueblo lo digo de manera sincera, porque la gente de Baja California nos ha respaldado, nos ha apoyado, nos ha dado su confianza, y amor con amor se paga.
Ahora estamos en Tecate, como estuvimos en la mañana en Mexicali, para informarles que se va a ampliar el programa de apoyo a la frontera, el programa de estímulos fiscales y de subsidio a los municipios fronterizos, a los municipios de Baja California que hacen frontera con Estados Unidos, y de todos los estados del norte de nuestro país.
Como aquí lo mencionó Graciela Márquez, secretaria de Economía, va a continuar la disminución de los impuestos. En el resto del país se paga el 30 por ciento de Impuesto Sobre la Renta, acá es el 20 por ciento; en el resto del país se paga el 16 por ciento del IVA, acá en la frontera es el ocho por ciento; en el resto del país se paga por la gasolina, por poner un ejemplo 18, 19 pesos, acá 16 pesos, mínimo tiene un ahorro de dos pesos por litro, con relación al país.
Y lo decía yo en Mexicali, acá es menos el ahorro porque la gasolina en California es más cara; sin embargo, en estados como Tamaulipas, como Coahuila, el ahorro llega a ser hasta de cinco pesos por litro porque tienen límite con el estado de Texas y la gasolina allá es más barata.
También se tiene la ventaja con este programa que se aumentó el salario mínimo al doble. El salario mínimo en la frontera es de más cantidad que en el resto del país.
Todo esto es lo que significa este programa de apoyo a los municipios de la frontera.
¿Cómo concebimos esto de apoyar a la frontera?
Pues también pensando en que debíamos crear, construir cortinas de sur a norte del país, cortinas de desarrollo para retener a nuestros paisanos, para que nadie se vea obligado a emigrar, que se pueda trabajar, se pueda ser feliz donde están las costumbres, las tradiciones, donde está la familia. El ideal es que la migración sea opcional, por gusto, no por necesidad. Por eso estamos trabajando como nunca en el sureste del país, allá hay cortinas de desarrollo.
Piensen ustedes cuántos empleos se están generando y se van a generar con la construcción del Tren Maya, que son mil 500 kilómetros de vías de un tren moderno, una inversión de 150 mil millones de pesos, lo que significa en creación de empleos.
También estamos rescatando a la industria eléctrica, al petróleo, porque los neoliberales querían arruinar por completo a estas empresas públicas que son fundamentales para el desarrollo independiente de México. Por eso estamos construyendo una gran refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco y estamos rehabilitando las seis refinerías que se construyeron en el pasado.
Acá lo importante es que no se construía una nueva refinería en México desde hace 40 años, porque siempre se apostó a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas. Es como si vendiéramos, siempre utilizaba yo el símil, el ejemplo, como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja.
Ahora estamos comprando las gasolinas, el diésel, los combustibles en el extranjero; pero yo espero que, al terminar de construir esta nueva refinería, al rehabilitar las seis refinerías, ya vamos a dejar de comprar la gasolina en el extranjero. Vamos a producir en México lo que consumimos.
También estas obras significan empleo.
Estamos también creando la cortina de desarrollo que es el corredor de comunicación que une a países de Asia con la costa este de Estados Unidos, en el Istmo de Tehuantepec, ahí en donde es más angosta nuestra frontera, nuestro territorio, son 300 kilómetros del Pacifico al Atlántico y ahí estamos modernizando los puertos de Salina Cruz, Coatzacoalcos, modernizando el ferrocarril y en ese corredor se van a crear parques industriales para generar muchos empleos. Esa es otra cortina, para que haya trabajo.
Si seguimos subiendo, vamos a encontrar que en los pueblos de Oaxaca se están creando muchos empleos porque ya no se entregan contrato a particulares para la construcción de caminos, ahora se entrega el presupuesto de manera directa a las comunidades, a los gobiernos de usos y costumbres y ellos están construyendo sus caminos de concreto, y eso significa la creación de muchos empleos.
Si seguimos avanzando hacia el norte, vamos a encontrar que en el centro se está construyendo el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Un aeropuerto civil-militar, que va a tener tres pistas, es un aeropuerto moderno, con una inversión de 75 mil millones de pesos.
Un aeropuerto que se va a terminar en tiempo récord, porque lo vamos a inaugurar el 21 de marzo de 2022; es más, ya la base aérea militar la vamos a inaugurar en febrero próximo, porque ahí los ingenieros militares están aplicados trabajando día y noche, y también se generan muchos, muchos empleos.
Seguimos adelante y vamos al bajío, donde ahora se abren más posibilidades de creación de empleos porque logramos firmar el nuevo tratado comercial con Estados Unidos y con Canadá, y esto significa más inversión extranjera y más empleos.
Y ya, después de pasar por otros estados, llegamos a la frontera; y acá, en tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos, una última cortina de desarrollo para que la gente tenga opciones, tenga alternativas. Por eso este programa.
Desde luego no sólo es el desarrollo, la creación de empleos, es también es el bienestar. Como aquí lo ha expuesto Javier May, secretario de Bienestar, se están destinando muchos recursos para apoyar a la gente, de manera directa, sin intermediarios.
Para poner como ejemplo Tecate, voy a dar lectura de lo que se está invirtiendo en este municipio, pero así podría hablar de cualquiera de los cerca de dos mil 500 municipios del país, porque en todos se está ayudando con acciones para el bienestar.
Aquí, por ejemplo, en Tecate hay 57 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que reciben un salario mínimo para que trabajen como aprendices. Lo que queremos es que los jóvenes tengan posibilidad de estudio y de trabajo.
Aquí en Tecate hay dos estudiantes de nivel superior que tienen beca, reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Tecate todos los que estudian el nivel medio superior, es decir, que están estudiando en el bachillerato; cuatro mil 80 alumnos tienen beca en Tecate.
Aquí también quienes estudian niños de preescolar, de primaria, de secundaria, reciben apoyo, mil 749 están recibiendo becas aquí en Tecate.
Aquí en Tecate ya cuatro escuelas están recibiendo de manera directa desde la Tesorería de la Federación sus apoyos, esto es: se entrega un presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia en estas cuatro escuelas y ellos se hacen cargo del mantenimiento de estos planteles educativos. Y así vamos a ir ampliando este programa para que de esa manera se atienda a todas las escuelas.
Aquí en Tecate cinco mil 675 adultos mayores, cinco mil 675 adultos mayores reciben una pensión. Y ahora con la pandemia nos ayudó mucho este programa porque se decidió entregar por anticipado el apoyo a los adultos mayores para que se cuidaran y se mantuvieran, mantuviesen, en las casas, con la familia.
También aquí en Tecate, y eso me da muchísimo orgullo porque es un programa muy humano, mil 593, mil 593 niñas y niños con discapacidad reciben también, como los adultos mayores, una pensión
Aquí también en Tecate hay otros programas. Por ejemplo, aquí vamos a tener una sucursal del Banco del Bienestar para que la población que recibe apoyo cobre en este Banco del Bienestar lo que por derecho y justicia les corresponde.
Aquí en Tecate, por la pandemia, se decidió ayudar a pequeños empresarios del sector formal y del sector informal con créditos de 25 mil pesos con tasas de interés de cuatro por ciento, las tasas de interés del Banco de México, créditos a pagar a tres años con tres meses de gracia y empezar a pagar en el cuarto mes alrededor de 800 pesos mensuales.
Bueno, ¿cuántos créditos se entregaron aquí de 25 mil pesos?, ¿a cuántas personas se benefició con este programa?
A mil 200 pequeños empresarios, a los que se buscan la vida en la calle, a dueños de talleres, a pequeños comerciantes, se les apoyó y se hizo de manera oportuna y rápida; además, sin papeleo, fueron créditos a la palabra, porque la mayor riqueza del pueblo de México es su honestidad.
Entonces, se está trabajando aquí en Tecate como en todos los municipios de Baja California y en todos los municipios del país y vamos a seguir apoyando.
Quiero también decirles que no hay problemas financieros en el gobierno, no hemos solicitado deuda adicional, no hemos endeudado al país, no han aumentado, como lo ofrecimos, los impuestos, no ha aumentado el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz; al contrario, el precio de la gasolina ha bajado desde que estamos en el gobierno.
Nunca se había visto o llevaba ya mucho tiempo que no aumentara el precio de la gasolina, dos años consecutivos sin aumento en el precio de la gasolina, sin gasolinazos, como era la mala costumbre de antes.
También termino agradeciendo mucho, como lo hice en Mexicali, a nuestros paisanos migrantes por su apoyo, porque en estos momentos difíciles, cuando nos ha afectado la pandemia, cuando también se nos cayó la economía, los paisanos, los migrantes, también padeciendo del otro lado de la frontera, de esta pandemia, no dejaron de mandar apoyos a sus familiares en México y creció el volumen de recursos, la cantidad de dinero que enviaron, que envían nuestros paisanos, en vez de disminuir.
Los expertos en economía, a partir de la crisis sentenciaron que se nos iban a caer las remesas; pues no fue así, aumentaron las remesas en 10 por ciento.
Lo dije en Mexicali y lo repito ahora aquí, en Tecate, para agradecerle a nuestros paisanos:
Este año va a ser récord, vamos a recibir alrededor de 40 mil millones de dólares de nuestros paisanos. Es una inversión de lo más importante en lo social porque no llega ese dinero arriba, llega a 10 millones de familias pobres y de clase media que reciben en promedio. Son envíos de 350 dólares mensuales, 10 millones de familias, imagínense lo que ayuda esa derrama económica, es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Por eso muchas gracias, paisanas, paisanos.
Sólo me resta decirles como a todos los mexicanos que no les vamos a fallar, no se van nunca a decepcionar de nosotros. Van a seguir los cambios en beneficio del pueblo, vamos a seguir erradicando, acabando, desterrando la corrupción, para que todo ese dinero que se robaban ahora le llegue al pueblo de manera directa y se convierta en bienestar y en felicidad para los mexicanos.
Muchas gracias de todo corazón.
---
