
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, gobernadores de los pueblos yaquis.
En esta ocasión es para refrendar el compromiso que tenemos de hacer justicia a los pueblos yaquis. Lo hacemos por historia y por justicia, porque nosotros llegamos al gobierno con una idea distinta a la que predominaba en otros tiempos.




Plan de Justicia del Pueblo Yaqui, desde Vícam, Sonora.
En Vícam, Sonora, firmamos el acuerdo con el que se instala la Comisión Presidencial para la Implementación del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui. A través de un diálogo con los gobernadores de los ocho pueblos yaquis, refrendamos nuestro compromiso de garantizar la propiedad legal de sus tierras, agua, obras de mejoramiento urbano, salud, educación y Programas Integrales de Bienestar.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Jueves, 6 de agosto de 2020

Nosotros venimos de abajo, de la lucha social y conocemos la historia que es la maestra de la vida, quien no sabe de dónde viene no va a saber hacia a dónde va. Por eso sabemos bien lo que ha sucedido en la historia de México, de cómo los pueblos originarios han sido humillados, marginado y, lo peor, fueron muchos pueblos exterminados, desde la Conquista, desde hace 500 años durante los tres siglos de dominación colonial, en todo el siglo XIX, pero hubo una época de mucha represión a los pueblos indígenas por el llamado progreso para despojar a los pueblos originarios de sus tierras, de sus aguas, se usó la violencia, se reprimió a las poblaciones originarias.
Y esto se dio más durante el porfiriato y en ese entonces los que más sufrieron la represión fueron los pueblos yaquis, todas las comunidades, todas las culturas, porque México es un mosaico cultural, no hay una sola cultura, son muchas culturas que vienen de antiguas civilizaciones, todas sufrieron de despojo, todos los pueblos originarios.
Pero ningún pueblo sufrió tanto como el pueblo yaqui. Aquí, por quitarles las tierras, se asesinaron a más de15 mil yaquis, a sus antepasados, de manera brutal, como lo hicieron los colonizadores en la Conquista, se cometieron muchas atrocidades por el despojo de las tierras, los antepasados de ustedes que no fueron eliminados fueron deportados a trabajar como esclavos en el sureste de México, en las haciendas cañeras, en las haciendas henequeneras. Por eso es que hablamos de justicia histórica para con el pueblo yaqui.
Con la Revolución se empezó a hacer justicia, pero no todos los gobernantes tenían esa idea, se llevó a cabo la Revolución, pero muchos siguieron pensando igual que como se pensaba durante el porfiriato.
¿Cómo se pensaba durante el porfiriato y desgraciadamente se sigue pensando todavía?
Que lo más importante es el progreso, aunque no haya justicia; y nosotros, que pensamos distinto, sostenemos que progreso si justicia es retroceso. Se piensa todavía que el indígena, el campesino es un estorbo para el progreso; nosotros pensamos de otra manera.
Un presidente como aquí se ha dicho fue el que hizo justicia. Fíjense, el presidente Madero, que también buscó restituir las tierras a los yaquis tuvo problemas, no pudo hacer porque había muchas resistencias al interior del mismo gobierno, incluso del gobierno interino, después de que se expulsa a Porfirio Díaz, entra a la presidencia De la Barra y él se niega a entregar la tierra a los pueblos yaquis, aún con la decisión de Francisco I. Madero.
Otros presidentes tampoco hicieron justicia. Es hasta que llega el presidente Cárdenas, la Revolución se convocó en 1910, el presidente Cárdenas llega a la Presidencia en 1934, o sea, pasaron 24 años y no había justicia.
Es hasta que llega el presidente Cárdenas que se restituyen las tierras a los pueblos yaquis, esta historia que aquí se ha contado y que está en los documentos de ese entonces.
Se lleva a cabo la resolución presidencial, pero termina el periodo del presidente Cárdenas y empieza de nuevo a invadir las tierras de los pueblos y se empieza a reducir la posición de los pueblos, no se respeta la resolución presidencial y luego hay otras resoluciones ya en territorio yaqui. Entonces, el general Cárdenas cumplió desde luego, pero posteriormente se volvió a abandonar la causa de los pueblos yaquis.
Ahora queremos hacer justicia y por eso estoy de nuevo aquí con los integrantes del gabinete, los que tienen que ver con la cuestión agraria, quien tiene que ver con el agua, quien tiene que ver con bienestar, quien tiene que ver con la defensa de los pueblos indígenas e invité a quien es mi asesor, el nieto del general Lázaro Cárdenas, que me acompañara a este acto, a Lázaro Cárdenas Batel.
Se va a constituir formalmente una comisión de justicia para los pueblos yaquis. Pero no queremos que quede sólo en palabras o en papeles, queremos que se convierta en hechos, en realidades.
Esta comisión va a estar integrada por todos estos funcionarios, yo voy a presidirla, la comisión para la justicia de los pueblos yaquis y mi suplente va a ser Adelfo Regino, porque yo tengo que ocuparme de todos los asuntos del país, pero sí quiero formalmente presidir la comisión y tener un suplente, como un secretario ejecutivo que me ayude a que se cumpla con todos los compromisos.
¿Cuáles son esos compromisos?
Primero, que se haga un replanteo de toda la tierra comprendida en la resolución del general Lázaro Cárdenas, un replanteo, que se vea cuánto está invadido, a detalle que sepamos bien, porque debe de haber nuevos núcleos agrarios, se tiene que saber de qué tipo, quiénes son los que están ocupando esas tierras, se tiene que ver cuáles son propiedades privadas, si tienen papeles y cuánto se considera terrenos nacionales. Tener un conocimiento muy detallado y empezar a buscar las soluciones a partir de cómo (falla de transmisión) la posesión de la tierra.
Hay muchas formas de resolver, desde la restitución por mandamiento presidencial con pago de indemnización, hasta recuperar lo que son terrenos nacionales que deben de formar parte de las tierras, de los pueblos.
Esto mismo se tiene que hacer con respecto al agua, la resolución del general venía también lo de la dotación del agua, hay que ver dónde está el agua que la está usufructuando y qué solución se va a dar a este tema, eso lo tiene que ver la Conagua.
Entonces primero es tierra y agua, y cuando hablamos de comisión es que se vengan a trabajar los servidores públicos, como si pusieran un campamento acá, oficinas para estar trabajando en el campo, en el terreno.
Lo segundo es el bienestar, ver cómo podemos ayudar para la producción de lo que ya tienen, del agua que están ustedes usufructuando o que es de ustedes, pero que no pueden trabajar los terrenos por falta de crédito.
En el caso de la agricultura, qué hacemos con la ganadería, qué hacemos con la pesca, luego los servicios básicos para los pueblos, que haya drenaje en los ocho pueblos, que haya agua, servicios médicos, la educación, arreglar los poblados, la vivienda, mejorar los espacios urbanos de los pueblos, eso sería lo segundo, todo lo que es el programa integral para el bienestar.
Repito, primero, la tierra y el agua; segundo, programa integral de bienestar, y, tercero, atender demandas, como lo del gasoducto, dialogar y buscar acuerdos.
¿Qué pasa con lo del gasoducto?
Hoy lo dije en la mañana en Obregón, pues hacían negocios los funcionarios con los llamados hombres de negocios y no tomaban en cuenta a los pobres, inventaban que iban a construir plantas para generar energía eléctrica, termoeléctricas y que para eso necesitaban comprar gas, y se hacían los contratos, desde luego contratos en donde la Comisión Federal de Electricidad era extorsionada, porque el gobierno estaba al servicio de unos cuantos, era para hacer negocio y por eso se contrataron todos los gasoductos.
Se compró gas que va a alcanzar para medio siglo, ahora tenemos gas de sobra y no se programó la construcción de las plantas, las termoeléctricas, contratos en donde, si se para el gasoducto, no le afecta a la empresa que vende el gas, le afecta a la Comisión Federal de Electricidad, le afecta al gobierno, la afecta a la hacienda pública, le afecta a la hacienda pública, le afecta al presupuesto que es dinero del pueblo.
Entonces como a ellos no les importaba, decían: ‘Si está parado el gasoducto, ni modo’, ya ellos ya cobraron, ya robaron y sigue perdiendo la nación.
Por eso tenemos que llegar a acuerdos, porque pierde México. El presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y eran muy malos administradores y corruptos.
Entonces, por eso sí nos van a ayudar para que se llegue a acuerdos, no le hace que se tenga que desviar el gasoducto, pero lo tenemos que conectar, porque si no, estamos pagando multas a estas empresas, muchas extranjeras asociadas con funcionarios y políticos corruptos de México. Por eso queríamos estar con ustedes.
Agradecerles mucho la confianza y nosotros no les vamos a traicionar, no les vamos a fallar, vamos a cumplir todos los compromisos; y no sólo es por ustedes, es justicia histórica, es hacerle justicia al pueblo.
Estoy pidiendo que ofrezcan disculpas los gobiernos extranjeros que invadieron México y que cometieron actos vandálicos, de exterminio y de represión. Esto va a ser el motivo de la conmemoración de los 200 años de independencia, el año próximo. Vamos a pedir que ofrezcan disculpas esos gobiernos, pero también el Gobierno de México va a ofrecer disculpas a los pueblos yaquis; y no es nada más un homenaje, no es nada más, como dije, palabras, ya para el año próximo tenemos que tener bien avanzado el programa de justicia y yo voy a estar viniendo para ver cómo se va avanzando.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Lo mejor hubiese sido hablar poco a poco para dar tiempo a la traducción, pero el traductor es bueno y yo creo que está apuntando bien y está quedando todo grabado.
Y vamos a firmar un acuerdo presidencial, lo vamos a firmar el día de hoy y les va a quedar su copia, y sobre ese documento que tiene que ver con las palabras que acabo de pronunciar vamos a ir viendo cómo se cumple todo lo que signifique hacer justicia a los pueblos yaquis.
También, al hacerle justicia ustedes, se le hace justicia a muchos otros pueblos que también padecieron de represión.
Lo que queremos destacar con los yaquis es que es el pueblo más sufrido de todos, porque también es un pueblo muy digno y no se sometieron, resistieron, pero por eso se ensañaron y por eso se cometieron muchas injusticias y es un ejemplo de resistencia y de dignidad esta cultura yaqui.
Muchas gracias por estar aquí a todos los gobernadores, gracias.
MODERADOR: Antes de que el secretario don Pedro haga la traducción, quiero muy brevemente expresarle que son 80 años ya del robo de nuestra agua, son 80 años después del 40 hasta el 2020, entonces es muchísimo tiempo.
Lo de desarrollo, seguramente para el mes de octubre-noviembre tendremos un planteamiento ya totalmente consensado con todas las autoridades tradicionales.
Y lo del agua nos interesa mucho porque tenemos que establecer volúmenes, los volúmenes que propiamente nos pertenecen y no le hemos entrado, señor presidente, no le hemos entrado, hemos avanzado en territorio, pero lo del agua está todavía encaminado solamente; y lo de desarrollo pues lo veremos en octubre-noviembre para que le demos el planteamiento.
Gracias.
A continuación, tenemos nuestro Himno Nacional Mexicano. Ah, perdón, la firma del convenio. Le pedimos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos realice la firma del Decreto e Instalación Presidencial para la Construcción e Implementación del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui.
Gracias, señor presidente. Es histórico, es inédito, nunca había sucedido algo así. Una comisión donde el presidente de la República sea el presidente, es inédito.
(FIRMA DEL DECRETO)
MODERADOR: Gracias, ahora sí, les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
