
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Al pueblo de México, unas breves palabras.
A partir de hoy se inician tres días de luto nacional dedicados a recordar a todos nuestros difuntos y, en especial, a quienes han perdido la vida a causa de la pandemia del COVID-19.


Con esta ofrenda apegada a costumbres, que vienen de lejos, recordamos a los difuntos, niños y adultos porque, según la tradición de todos los pueblos aquí representados, la compañera rezadora mazateca de Oaxaca, el compañero gobernador de un pueblo yaqui, representantes de todas las culturas de México, representantes de todas las culturas de México según la tradición, y en esto hay coincidencia, en estos días están más cerca de nosotros los difuntos, comiendo y bebiendo lo que les gustaba, el pan y otros aditamentos y bebidas, lo que les gustaba en vida, y también en estos días hay más acercamiento, más convivencia con sus seres queridos.
Agradezco a las mujeres y los hombres de los pueblos originarios, de las distintas culturas del México profundo que ha participado en la creación y adorno de estos altares, y estarán en estos días pidiendo al creador, a los dioses y a la naturaleza mediante rezos e invocaciones, el descanso y la paz de los difuntos, así como la resignación y la tranquilidad de los familiares y de los amigos.
Muchas gracias a todas, a todos. Muchas gracias de corazón.
