
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de La Yesca:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Nayarit y venir a la supervisión de esta obra, de este camino, que es un anhelo de la gente de La Yesca, es una petición de años, una petición que no se había podido atender.
Ahora hicimos el compromiso de construir este camino y se está avanzando. Como nos han informado, ya este año se está avanzando en 12 kilómetros, se liberaron 60 millones de pesos; el año próximo se va a concluir el camino completo con 210 millones que se van a ejercer del presupuesto del 2021. Es decir, vamos a cumplir, como aquí lo ha mencionado el ingeniero Cedric; en noviembre va a estar terminado este camino, en un año vamos a tener la dicha de venir a inaugurar este camino.


Me da mucho gusto que se esté trabajando en estas comunidades marginadas, no del desarrollo, porque todos los mexicanos aportan al desarrollo del país, estas comunidades están marginadas de los beneficios del desarrollo. Por eso es importante hacer justicia y atender las comunidades marginadas del país.
Estamos cumpliendo con el compromiso de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero se le está dando preferencia a la gente humilde, la gente pobre. Esa es la filosofía, es la doctrina principal de nuestro gobierno, no es sólo el camino.
Quiero también informar de otras acciones que se están llevando a cabo aquí en La Yesca. Por ejemplo, en este municipio hay 111 jóvenes que están trabajando como aprendices, 111 jóvenes que están recibiendo un apoyo equivalente a un salario mínimo para que se formen, se capaciten y que tengan opciones, tengan alternativas, que ya no se les siga apodando, llamando ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan. Tenemos que atender a los jóvenes.
También en este municipio, a pesar de la marginación, hay 15 estudiantes de nivel superior que están estudiando en el nivel universitario, que están recibiendo becas, 15 estudiantes, cada uno recibe dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí, en este municipio de La Yesca, todos los que estudian en bachillerato, 405 estudiantes tienen también su beca.
En La Yesca 930 familias están recibiendo también apoyo porque tienen a sus hijos estudiando en el nivel básico, sea prescolar, primaria o secundaria.
Aquí en La Yesca está funcionando, aunque todavía en su etapa inicial, una universidad pública y vamos a que se consolide esa escuela de nivel superior, educación pública gratuita de calidad en las comunidades más apartadas de México.
Aquí en La Yesca se ha avanzado mucho en el programa La Escuela es Nuestra. Ya 90 escuelas del municipio han recibido su presupuesto para el mantenimiento de los planteles escolares; de 99 escuelas del municipio que se tiene como meta, ya 90 han recibido su apoyo, las sociedades de padres de familia ya recibieron el dinero que les corresponde para darle mantenimiento a las escuelas.
Aquí, en La Yesca, 913 adultos mayores son los que hay en el municipio, todos los adultos mayores, 913 están recibiendo pensión. Y es pertinente aclarar que en comunidades indígenas se entrega este apoyo a partir de los 65 años. Si no se hace así, porque aquí en La Yesca hay comunidades, hay pueblos originarios, se tiene que arreglar para que se entregue a partir de los 65 años. En la población mestiza es a partir de los 68.
Aquí también en La Yesca, y me da mucho gusto, hay 258 niños y niñas con discapacidad que están recibiendo también una pensión, igual que la de los adultos mayores.
Aquí en La Yesca 525 campesinos están también recibiendo apoyos directos, lo que era Procampo, ahora es Producción para el Bienestar.
Aquí también en La Yesca se está aplicando el programa Sembrando Vida, hay 650 campesinos, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios que están sembrando mil 625 hectáreas de árboles frutales y maderables.
Estos 650 campesinos están recibiendo un jornal de cinco mil pesos mensuales para que cultiven sus propias parcelas. Lo que queremos es que se siembre, lo que queremos es que se produzca. Y que no pensemos sólo en el corto plazo, puede ser que se siembren los arboles maderables y se lleve tiempo poderlos aprovechar, pero eso va a ayudar a las generaciones futuras; sobre todo, es mejorar nuestro medio ambiente, no seguir degradando, destruyendo nuestro territorio.
Y, como ya aquí ha quedado evidenciado, se está construyendo en La Yesca este camino.
Celebro, porque en la dirección técnica de Presidencia me hacen estos reportes que me ayudan en mis giras para ver qué se está haciendo en cada municipio y me doy cuenta de si hay una distribución justa del presupuesto, que es dinero de todos.
¿Qué es distribución justa del presupuesto?
Es darle más a quien tiene menos, porque esa es la justicia. No puede haber trato igual entre desiguales.
Entonces, en estos municipios marginados, pobres, se procura que lleguen más apoyos que a municipios donde hay mejores condiciones económicas, y aquí lo compruebo.
Miren, La Yesca tiene tres mil 256 viviendas, tres mil 256 hogares, y están recibiendo apoyo de manera directa tres mil 964, es decir, hay tres mil 964 beneficiarios, casi podría decir que, de cada 10 casas, en más de nueve está llegando cuando menos un apoyo para el bienestar.
Esto es muy importante y por eso venimos a visitar de nuevo La Yesca, y lo vamos a seguir haciendo. El año próximo voy a estar de nuevo para la inauguración del camino.
Quiero agradecer mucho al ingeniero Cedric Escalante, que es subsecretario de Comunicaciones, encargado de estas obras, porque, así como este camino, estamos haciendo muchos en Oaxaca, en Sinaloa, en todos los estados estamos trabajando haciendo caminos rurales como este. El ingeniero Cedric está cumpliendo cabalmente con su responsabilidad.
Y ahora me siento también muy respaldado por el ingeniero Jorge Arganis, que es nuestro compañero. Llevamos mucho tiempo trabajando juntos, fue director de Obras Públicas cuando yo estuve de jefe de Gobierno en la Ciudad de México y es un ingeniero capacitado, profesional, trabajador, honesto.
Entonces, vamos bien en lo que tiene que ver con las comunicaciones. En general, el gobierno va caminando. Ayer decía yo que nos costó mucho trabajo levantar al elefante porque estaba echado, con reuma, mañoso. Ya paramos al elefante y ya empezó a caminar, y ya empieza a correr, y así va a estar. Ya vamos a cumplir dos años en el gobierno el 1º de diciembre y ya voy a poder decir: se sentaron las bases de la transformación de México y ya es sobre esas bases seguir construyendo el progreso con justicia para nuestro país.
Desde luego, estoy muy frecuente en Nayarit porque se necesita. Este estado es de los más olvidados, marginados, es un estado con contrastes, es un estado con turismo, de gran lujo, en Bahía de Banderas y comunidades pobres, marginadas. Entonces, hace falta aquí estar más tiempo y destinar más recursos, apoyar más a Nayarit, como lo estamos haciendo.
Pero también vengo a Nayarit porque estamos trabajando en armonía con el gobierno del estado, con el gobernador, Antonio Echevarría. Hemos trabajado siempre de común acuerdo, no tenemos diferencias en nada y nos ayudamos mutuamente.
Aquí, gobiernos municipales en Nayarit, el gobierno del estado y el gobierno federal están trabajando juntos en bien del pueblo de Nayarit, no hay ninguna discrepancia, no tenemos ningún enfrentamiento, no hay ningún pleito con el gobernador de Nayarit; al contrario, le agradecemos mucho porque nos ha tratado con respeto y estamos sumando esfuerzos, sumando voluntades, sumando presupuesto en beneficio del pueblo de Nayarit. Muchas gracias, Toño, y vamos a seguir juntos trabajando por el bien de Nayarit.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
