
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tulum, de Quintana Roo, ciudadanos gobernadores de Tabasco, de Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, secretarios del gobierno federal, presidente municipal de Tulum, Daniel Chávez nuestro asesor honorario para la realización de esta obra del Tren Maya:
Nos da mucho estar aquí en este sitio arqueológico emblemático de Tulum para suscribir el acuerdo de ordenamiento urbano, territorial, en estos estados, en esta región del sureste del país.
Es importante poner orden, que no haya anarquía, que no haya caos, que podamos definir los planes de desarrollo urbano en esta región del sureste, definir con mucha claridad las reglas y, sobre todo, el que hagamos el compromiso de trabajar de manera coordinada y actuar con honestidad para no seguir con el desorden y la corrupción en todo lo relacionado con el manejo del uso del suelo.


Va a ayudar mucho el que nos pongamos de acuerdo y que se respeten los planes de desarrollo urbano para esta región tan importante en lo cultural, en lo histórico, en lo social de nuestro país.
Vamos, de esta forma, a cuidar el medio ambiente, el que no se destruya nuestro territorio, que cuidemos nuestros recursos naturales, que son únicos por su variedad biológica en el mundo, lo que existe aquí de flora, de fauna nativa es de los más valioso del mundo.
Y también que cuidemos el patrimonio cultural, arqueológico de esta región, que lo mismo estamos hablando de una de las regiones de más importancia cultural en el mundo, no hay regiones así como lo que significa el territorio donde florecieron las grandes civilizaciones, la cultura madre, la cultura olmeca y la gran cultura maya.
Por si fuese poco, aquí están las playas, el mar Caribe, el Golfo, también estamos hablando de paraísos, de edenes, de zonas bellísimas como Cancún, toda esta Riviera Maya y la parte del Golfo de México, que es también bellísima. No hay esta riqueza natural, estas bellezas en otras regiones.
Con el Tren Maya vamos a integrar toda esta grandeza, vamos a crear una república para la cultura, para el arte, la recreación, la belleza, en nuestro país, es todo un mundo, es, en efecto, el mundo maya, es desarrollo por donde florecieron las ciudades mayas, es Palenque, es Calakmul, es Chichen Itzá, es Uxmal y es Edzná. No hay más belleza que lo que se tiene en esta región del sureste.
Y ese es el propósito del Tren Maya integrar toda la región y que no sólo el turista llegue a gozar de las playas, del sol, de la naturaleza, sino también de la importante cultura que floreció, que se desarrolló en esta región de nuestro país.
Este programa, como aquí se mencionó, es también una reivindicación para los estados del sureste, que siempre se habían quedado rezagados, es cosa de tener en cuenta que en los últimos tiempos creció el centro, creció el norte del país, el centro creció en los últimos 30 años a una tasa promedio anual del dos por ciento, el norte a una tasa promedio anual del cuatro y el sureste decreció en las últimas tres décadas.
Lo poco que hubo de crecimiento se dio acá, precisamente, en el norte de Quintana Roo, por eso se pobló mucho Quintana Roo, vinieron a buscarse la vida muchos mexicanos de otros estados, fundamentalmente de estados del sureste, porque en Cancún, y luego en la Riviera Maya, Playa del Carmen, se logró dar trabajo porque hubieron crecimientos del seis, del ocho por ciento anual, por mucho tiempo, mientras no crecía Yucatán, mientras no crecía Campeche, mientras decrecía Tabasco, Chiapas, acá había crecimiento y trabajo, empleo.
Por eso, venir a Quintana Roo es encontrar habitantes de toda la República, esa es la historia reciente, hay que agradecer mucho la hospitalidad, la fraternidad, la solidaridad de la gente originaria de Quintana Roo, que le permitió en momentos difíciles a muchos mexicanos venir a trabajar y a buscarse la vida al norte de este estado.
Ahora vamos a que el sureste tenga crecimiento como el centro y como el norte, no significa que se va a abandonar el fomento a las actividades productivas, el crecimiento del centro, del norte del país, vamos nada más a promover un desarrollo más igualitario, que no haya crecimiento sólo en islas del país, en zonas turísticas, en las ciudades fronterizas, en algunas ciudades del centro del país y decrecimiento, abandono, incluso, pérdida de población en la mayoría de los municipios de México como sucedió durante todo el periodo neoliberal.
Entonces, con este proyecto vamos a impulsar el desarrollo del sureste, estamos hablando de una inversión en conjunto, porque no sólo es el Tren Maya, es también el desarrollo de infraestructura para contar con la energía eléctrica suficiente, contar con gas, es la ampliación del Puerto de Progreso como aquí se mencionó, es producir las gasolinas y, sobre todo, el desarrollo social el bienestar para la población.
Aquí en el sureste, para tener una idea, ya se están sembrando 500 mil hectáreas en los cinco estados, es decir, en Chiapas, en Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, 500 mil hectáreas de árboles frutales y maderables, 200 mil empleos.
Es el programa de reforestación más importante que se haya llevado a cabo en el sureste y es el más importante del mundo, no hay en ninguna parte del hemisferio un programa donde se están sembrando un millón de hectáreas de árboles.
Y en esto, como en otras acciones, ha ayudado mucho la Secretaría de la Defensa Nacional, porque se están produciendo millones de plantas en viveros que se tienen en distintos sitios manejados por la Secretaría de la Defensa Nacional.
Entonces hablamos de una inversión de alrededor de 200 mil millones de pesos para estos cinco estados con el proyecto Tren Maya y otras acciones que son fundamentales, porque, como aquí se ha dicho, se trata de un programa integral.
Yo agradezco mucho a los gobernadores de manera sincera por su apoyo, esto nos ayuda a todos, y ayuda más, desde luego, y ese es el propósito principal a nuestro pueblo.
Estamos atravesando por una situación difícil por la pandemia y con esta inversión podemos dar opciones de trabajo, de empleo, en tanto tenemos la vacuna, porque vamos a conseguirla, ya se tienen compromisos en ese sentido, este mes se va a empezar a vacunar y vamos de nuevo a tener la afluencia turística que se tenía antes de la pandemia.
En tanto con esta obra se generan empleos, es como si se estuviesen construyendo hoteles, como si se estuviese construyendo infraestructura de otro tipo, en los tramos del Tren Maya se está dando mucho trabajo y va a haber todavía más oportunidades de empleo, porque ya vamos a comenzar el tramo de Cancún a Tulum, que es un tramo con poca distancia con relación a los otros, pero complejo porque se va a realizar la vía, el paso del tren, en la misma carretera que se va a modernizar y tenemos que evitar que se afecte el tráfico, que no se produzcan muchas molestias, que no haya embotellamientos.
Eso lo tenemos que analizar muy bien, que no perdamos tiempo, se tiene que trabajar 24 horas y a lo mejor sólo trabajar por la noche si se afecta el tráfico, desde luego, buscar opciones, alternativas, trabajar muy bien este tramo.
Y las empresas que se hagan cargo tienen que ser muy responsables, aquí sí no podemos demorarnos en nada, tienen que ser empresas muy profesionales y eso va, decía yo, al mismo tiempo a generar empleos.
Y vamos también ya a comenzar la construcción del aeropuerto de Tulum, ya se tomó esa decisión, estamos contando con el apoyo no sólo de la Secretaría de la Defensa Nacional también de la Secretaría de Marina en todo.
Siempre estamos señalando de que son las dos instituciones fundamentales del Estado mexicano, la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa Nacional.
Entonces, en la construcción del aeropuerto de Tulum, aunque va a estar a cargo de los ingenieros militares, participa también la Secretaría de Marina, porque su base aérea de la Secretaría de Marina va a formar parte de este complejo del aeropuerto, de la estación del tren y del desarrollo urbano, va a ayudar a ordenamiento urbano en Tulum.
Y también como aquí se ha dicho se va a iniciar pronto la construcción del tramo Tulum a Chetumal y el tramo de Chetumal a Escárcega para cerrar el circuito y van a estar esos dos tramos a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Estamos solo esperando que avancen más los ingenieros militares para que terminen, como ya está programado, el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, de la Ciudad de México, está el compromiso de que ese aeropuerto se va a inaugurar el 21 de marzo del 2022, estamos hablando de 14 meses, 15 meses de trabajo, pero se va a cumplir.
Y es una obra, lo mismo, de dimensión mundial, es un ejemplo de construcción, ayer lo mencionaba que constantemente se muestra cómo en China en muy poco tiempo hacen grandes obras de infraestructura, nosotros podemos presumir que se está haciendo una obra así, de dimensión mundial, ese Aeropuerto Felipe Ángeles, por el tiempo, por los costos, por la calidad de la obra.
Entonces, avanzando más para terminar con el aeropuerto, ya van a empezar los equipos de ingenieros militares hacerse cargo de estos dos tramos, de modo que para el 2023 tengamos ya el tren en funcionamiento, el Tren Maya, y que del 2023 al 2024 empecemos ya con el funcionamiento y la operación que es muy importante.
Quienes estamos aquí, como vivimos en un sistema democrático, aspiramos a que haya democracia, que no haya reelecciones, somos todos partidarios del sufragio efectivo y de la no reelección, hay que pensar que no vamos a estar nosotros, pero que debemos de entregar la estafeta a los nuevos gobernantes y entregar muy bien en cuanto al funcionamiento de estas obras, la operación del tren para que sea autosuficiente en lo económico, que se garantice el que el tren de pasajeros cobre una tarifa justa, la que tiene que ver con los usuarios nacionales, que se cobre una tarifa mayor en el caso del turismo, porque puede pagarse esa tarifa mayor, y que sea también una tarifa baja para el transporte de carga, para impulsar el desarrollo de esta zona.
La administración, la operación del tren, la tenemos que definir con tiempo. Estamos pensando que de Tulum hasta Palenque, que son tres tramos del tren, más el Aeropuerto de Tulum, el Aeropuerto de Chetumal, el Aeropuerto de Palenque y el Aeropuerto Felipe Ángeles de la Ciudad de México se maneje en una empresa que dependa de las Fuerzas Armadas con el propósito de que sea buena la administración del tren, de los aeropuertos, que sea autosuficiente y que las utilidades de esta empresa se destinen a fortalecer las finanzas para pensionados y jubilados de las Fuerzas Armadas, tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa Nacional.
No quiero dejar de mencionar dos cosas por las que considero así se debe de operar el tren junto con los aeropuertos.
Primero, porque tenemos que proteger esta obra para que no haya la tentación de privatizarla y qué mejor que dejársela a las Fuerzas Armadas y que tenga como propósito el financiar las pensiones de marinos y de soldados. Ese es el un objetivo.
Y el segundo propósito para entregar el tren y los aeropuertos a las Fuerzas Armadas es que debemos de garantizar la seguridad en la región, aquí tenemos que cuidar de que no tengamos ningún problema de inseguridad para que se garantice a todos los que visiten esta región de que van a poder estar seguros.
Ya se está logrando este propósito, no ahora, de tiempo atrás, hay que tener en cuenta que hay dos estados que son de los más seguros, sino es que los más seguros del país, Yucatán y Campeche, de acuerdo a datos de incidencia delictiva.
Y lo mismo vamos a lograr aquí en Quintana Roo y en Tabasco, que se avanzado mucho en esa materia, y desde luego en Chiapas que vamos también obteniendo muy buenos resultados, pero en toda esta región y, además, por lo que significa a la zona fronteriza, tenemos que darle atención especial a la seguridad.
Aquí nada más dejo el apunte de que se cumplió con el propósito de que haya una política fiscal favorable a la frontera sur, esto en beneficio de Chiapas, en beneficio de Tabasco, en beneficio de Campeche, en beneficio de Quintana Roo, van los habitantes, las empresas de estos estados fronterizos, van a tener subsidios como en la frontera norte, se va a pagar el Impuesto Sobre la Renta sólo el 20 por ciento, se va a pagar el IVA a la mitad, es decir, ocho por ciento, y de manera especial va a definirse ya como un decreto que va a empezar a entrar en funciones desde el 1º de enero del año próximo ya Chetumal, es de nuevo zona libre, zona franca y esto va a requerir también de seguridad.
Me dio mucho gusto participar en esta reunión, estar con los gobernadores, les agradezco, repito, su apoyo, su respaldo el trabajar juntos, ayer lo mencionaba, independientemente de nuestros orígenes, de las banderías partidistas, lo más importante es gobernar en beneficio de todos, que no haya ningún sectarismo, que no haya manejo partidista en nuestras acciones, porque partido, como su nombre lo indica es una parte, gobierno es la representación de todo un pueblo y así se está entendiendo.
Yo la verdad les agradezco mucho por su apoyo, por su respaldo y vamos adelante, todo lo que significa transformar también representa el enfrentar adversidades, obstáculos, pero hay que seguir adelante.
Cuando uno tiene la convicción que se está luchando por causas justas y se está sirviendo al pueblo no hay que detenerse, hay que seguir hacia adelante por la transformación de Quintana Roo, de Yucatán, de Campeche, de Chiapas y de Tabasco.
¡Y viva México!
Muchas gracias.
MODERADORA: Pedimos a los integrantes del presídium permanecer de pie, si fueran tan amables, para llevar a la cabo la firma de convenio del Programa de Ordenamiento Territorial Tren Maya.
Le solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador llevar acabo su firma como testigo de honor.
Le solicitamos al representante de ONU-Hábitat en México, doctor Eduardo López Moreno, llevar a cabo su firma como testigo de honor.
Continuamos con la firma del secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Guillermo Meyer Falcón.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, maestra María Luisa Albores González.
El secretario de Comunicaciones y Transporte, ingeniero Jorge Arganis Díaz-Leal.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
El gobernador del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
El gobernador del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El gobernador del estado de Quintana Roo, contador Carlos Manuel Joaquín González.
El gobernador del estado de Tabasco, licenciado Adán Augusto López Hernández.
El gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El presidente municipal de Tulum, Víctor Mas Tah.
MODERADORA: Habiéndose llevado a cabo las firmas del convenio del Programa de Ordenamiento Territorial Tren Maya los invitamos a permanecer de pie y solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
