
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Atlacomulco, de comunidades, pueblos, municipios de esta región del Estado de México:
Me da mucho gusto estar con ustedes, dialogar con integrantes de las comunidades mazahuas, otomí. Vengo a refrendar los compromisos, a decirles que no vamos a fallarles, no vamos a traicionar al pueblo.
Vamos a todos juntos a lograr la transformación que necesita nuestro país. Ya iniciamos, ya empezaron los cambios de arriba para abajo, porque así tiene que ser, de arriba para abajo, porque así tiene que ser, se tiene que gobernar con el ejemplo. Vamos a terminar, a acabar, a desterrar la corrupción en el país, de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Es un proceso, pero ya comenzó, a 14 meses de estar en la Presidencia ya puedo sacar el pañuelito blanco y decir: Arriba no hay corrupción, se acabó el bandidaje oficial.


Y esto nos está dando resultados, porque si no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza; cuando hay corrupción, sólo unos cuantos, una minoría rapaz se beneficia, mientras el pueblo se empobrece. Eso ya se terminó, se va a acabar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso.
Y también nos está dando resultados el acabar con los lujos en el gobierno, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Qué sucedía?
Todo el dinero del presupuesto quedaba en el mismo gobierno, no se entregaba nada al pueblo del presupuesto, todo era para pagar sueldos elevadísimos a los altos funcionarios públicos, pensiones a los expresidentes, gastar en aviones, en helicópteros. Todo eso ya se acabó, por eso nos alcanza el presupuesto.
Y vengo a decirles que todo lo que ahorremos, todo lo que se recoja, todo lo que se confisque mal habido de la delincuencia de cuello blanco o de la delincuencia común va a regresar el pueblo, ya se creó el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Aquí podría hablar más, pero quiero ser muy puntual para que se sepa cuál es lo mínimo que se va a hacer, que ya estamos haciendo, pero cuáles son los compromisos básicos con ustedes, cuáles son los programas de Bienestar que se están aplicando y que se van a llevar a cabo durante todo el gobierno.
Primero, decirles que ya se está aplicando aquí en Atlacomulco y en el Estado de México el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Para qué es este programa?
Para que el joven que no está estudiando y no tiene empleo sea contratado, se le dé trabajo como aprendiz. Un año pagándoles salario mínimo para que se capacite en talleres, en las artesanías, en las actividades productivas del campo o de la ciudad, un año con trabajo asegurado, no para unos cuantos, para todos los jóvenes que lo necesiten.
Ya tenemos en el país contratados a 900 mil jóvenes y va a continuar este programa, se van a ir capacitando. Y en las mismas empresas, si hay un buen comportamiento, ahí los pueden emplear; si no, cuando termine el año yo les voy a firmar un certificado, nada de sello, nada de facsímil, voy a firmar de manera directa uno por uno de los certificados, porque además de certificado va a ser una carta de recomendación para que tengan empleo, para que tengan trabajo; pero por lo pronto les aseguramos un año.
¿Con qué propósito hacemos esto?
Para alejarlos de las tentaciones, que no se los lleven los de las bandas, que no los enganchen, que no se les dé la espalda nunca más a los jóvenes.
También ya se inició el programa de becas para jóvenes que están estudiando en universidades. Son 300 mil jóvenes que ya tienen una beca de dos mil 400 pesos mensuales. Ese programa va a continuar aquí. Nada más aquí en Atlacomulco, de acuerdo a la información que me han entregado, son 354 estudiantes de nivel universitario que tienen estas becas.
Voy a ir dando a conocer los programas y los alcances para que ustedes escuchen, estén pendientes y que esto sea realidad. Hechos, no palabras.
Para estudiantes de prepa, los que están estudiando Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas de nivel medio superior, aquí nada más en Atlacomulco, ocho mil 694 becas. Todos los que estudian preparatoria en Atlacomulco tienen su beca de escuelas públicas, más de ocho mil.
¿Por qué hacemos esto?
Por lo mismo, porque en este nivel de escolaridad, nivel medio superior, es en el que hay más deserción, abandonan la escuela y lo que queremos es que se mantengan los jóvenes estudiando, más en este nivel de escolaridad, porque es la edad de la adolescencia, de 15 a 18 años, más riesgos.
Por eso este programa se va a mantener. El año pasado se entregaron becas a tres millones 500 mil jóvenes de preparatoria, tres millones 500 mil, y para este año ya aumentó a 600 mil más; van a ser cuatro millones 100 mil, todos los que estudian preparatoria. Esto nunca había sucedido, nunca se había llevado a cabo en nuestro país.
Vamos también a mantener las becas, que antes eran Prospera, para niños de preescolar, primaria y secundaria. Se están entregando estas becas, lo mismo para los que están niñas, niños en estancias infantiles van a seguir recibiendo su apoyo. En total a nivel nacional se está beneficiando a 11 millones de estudiantes con becas. No había habido un programa, no se había llevado a cabo un programa de esta importancia social.
Y vamos también a atender a cada una de las escuelas que están muy abandonadas, porque no hay mantenimiento, pero lo vamos a hacer de manera distinta.
Ya nada, nada se va a entregar a través de intermediarios, no queremos ya intermediarios, ni del gobierno ni de la llamada sociedad civil o de las organizaciones. Nada de que: ‘Yo soy del movimiento campesino independiente Emiliano Zapata, dame a mí el dinero y yo se lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, así no, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Ahora es directo. El adulto mayor su tarjeta, el que tiene un problema de discapacidad o capacidad diferente, niña, niño que va a recibir también su pensión directo, al campesino su tarjeta, de manera directa, al estudiante su beca, su tarjeta.
Ahora nos está costando un poco de trabajo porque no hay sucursales bancarias suficientes, pero ya empezamos a construir dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar con los de la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares están ya construyendo.
Vamos a ir terminando 100 sucursales bancarias por mes, en dos años vamos a tener las dos mil 700 y aquí en Atlacomulco van a haber cuatro en distintas regiones del municipio, y así en las comunidades para que puedan cobrar de manera directa con la tarjeta lo que les corresponde.
Les decía yo que en el caso de las escuelas cada plantel va a tener su presupuesto, cada escuela va a tener su presupuesto.
INTERVENCIÓN: ¡Los maestros, los maestros!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Espérenme, ¿qué es más importante la escuela o el maestro? Bueno, ahora voy con los maestros.
Vamos a que las escuelas tengan su propio presupuesto. Los padres de familia van a hacer sus asambleas, hacen su comité y desde la Tesorería de la Federación va a llegar de manera directa el presupuesto para cada escuela.
Hay en el país 190 mil escuelas, preescolar, primaria, secundaria, son 190 mil órdenes de pago cada año que van a llegar para que ese comité de padres de familia maneje los fondos. Ya no van a pasar por dependencias del gobierno federal, ni del gobierno estatal ni de los gobiernos municipales, directo.
¿Cuánto va a llegar?
Esto para que lo tengan en cuenta. Si es una escuela pequeña de un maestro, dos maestros o maestras que dan hasta seis grados, que se llaman escuelas multigrado, de cinco alumnos a 50 alumnos, 150 mil pesos por ciclo escolar; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos por ciclo escolar; si es una escuela de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
¿En qué van a utilizar ese dinero?
En lo que decida la asamblea de padres de familia. Si tienen que construir un aula, si necesitan hacer la barda, componer los baños, comprar equipo para las escuelas, para lo que se decida, se necesite en cada escuela.
Lo único que estamos recomendando es que cuando integren el comité de padres de familia procuren que el tesorero sea una mujer, porque las mujeres son más honradas que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya lo vamos a rifar.
También decirles que va a continuar el programa de la pensión a adultos mayores. ¿Se acuerdan cómo era antes de que llegáramos? Mil 160 pesos, el año pasado ya subió a dos mil 550 y ahora va a subir, porque se va a aparejar con la inflación, va aumentar, ya no van a ser dos mil 550, va a ser un poco más, poquito porque es bendito, pero va a aumentar para todos los adultos mayores.
Aquí ya se están beneficiando nada más en Atlacomulco cuatro mil 884 adultos mayores.
¿Y saben cuántos se están beneficiando en el Estado de México para adultos mayores?
Ochocientos 42 mil 450, casi 900 mil adultos mayores están recibiendo su apoyo en el Estado de México.
Y les quiero decir también que no va a ser sólo programa. Ya envié una iniciativa de reforma a la Constitución y ahora va a quedar establecido en la Constitución, en el artículo 4º, el derecho a la pensión a adultos mayores, el derecho a la pensión a niñas, niños con discapacidad, el derecho a estudiantes pobres a tener una beca y el derecho del pueblo a la salud, se va a elevar a rango constitucional.
Les decía que el otro programa es niñas, niños con discapacidad. Les aclaro también, porque no puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es darle más al que tiene menos, el caso del adulto mayor en comunidades indígenas es a partir de los 65 años.
INTERVENCIÓN: ¡No ha llegado!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Claro que ya llegó.
A partir de los 65 para comunidades indígenas y para comunidades mestizas a partir de los 68.
El caso de niñas, niños con discapacidad, todos los niños pobres y niñas pobres, es también general; para las comunidades mazahuas, para las comunidades de la cultura otomí lo mismo, no se queda una niña, un niño sin una pensión si tiene una discapacidad.
Lo mismo quiero decirles para el caso del campo, ya lo que era el Procampo se convirtió en Producción para el Bienestar. Ese programa continúa y se van a seguir entregando los apoyos a los campesinos, no se tomaba en cuenta a las comunidades indígenas, ahora ya están incluidas las comunidades indígenas en lo que era el Procampo que ahora, repito, se llama Producción para el Bienestar.
También ya se estableció Precio de Garantía para los productos del campo, no para todos, estamos empezando. Pero ya en el caso del maíz se tiene que pagar en Diconsa a cinco mil 610 pesos la tonelada, cinco mil 610 pesos la tonelada; en el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; en el caso del arroz, seis mil 120 pesos la tonelada; en el caso del trigo harinero, cinco mil 790 pesos la tonelada; y el que tiene una vaca, dos, tres y quiere vender su leche a ocho pesos 25 centavos el litro en Liconsa. Ese es el precio oficial de estos alimentos para ayudar a los productores.
También tomo en cuenta lo que aquí se está planteando sobre los fertilizantes. Quiero hacer un compromiso con ustedes, aparte de todo esto, quiero decirles que vamos a incluir a las comunidades indígenas mazahuas y otomí en el programa de fertilizante gratuito, nada de subsidio. En las comunidades se va a entregar el fertilizante.
Les voy a explicar un poco. Esto tiene que ver con una planta de fertilizante que ya estamos echando a andar, que había quedado ahí arrumbada y que ahora va a producir fertilizantes y esos fertilizantes van a ser para apoyar a los productores, primero a los más pobres, a los que producen para comer, los que tienen que sembrar para su alimentación.
Y es un asunto de justicia. Es, como decía mi maestro Pellicer, que coman los que nos dan de comer. Eso es lo que estamos pensando.
Nos vamos a poner de acuerdo aquí con Adelfo Regino, del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, para que se incluya a esta región en este programa de fertilizantes.
También quiero decirles que va a continuar el programa de las Tandas para el Bienestar, los pequeños créditos que se dan sin intereses a quienes tienen un taller. Quienes se dedican a las artesanías, quienes se buscan la vida como pueden van a seguir recibiendo este crédito sin intereses, sin burocracia, sin papeleo; a la palabra, porque la mayor riqueza del pueblo de México y sobre todo de las comunidades indígenas es su honestidad, por eso no se requiere que dejan nada en garantía, sólo la pura palabra.
¿Cómo son estos créditos?
Se entrega una cantidad, se va abonando mes con mes. Si son 10 mil pesos, se terminan de pagar los 10 mil, se reciben 15 mil; se sigue abonando mes con mes, se termina de pagar los 15 mil y 20 mil, y así nos vamos hasta que se consolide la economía familiar, la economía abajo.
También quiero decirles que este año que pasó nos fue bien porque no tuvimos necesidad de endeudar al país, no se pidió prestado, no creció la deuda pública, cumplí con el compromiso de que no iban a aumentar los impuestos y no han aumentado ni van a aumentar, y cumplí con el compromiso de que no iban a haber gasolinazos. Y así vamos a continuar.
¿Saben qué nos ayudó también?
Que nuestros paisanos migrantes mandaron muchos recursos a sus familiares. Un aplauso a los héroes vivientes, los migrantes mexicanos.
Fue récord el año pasado la entrada de remesas, 36 mil millones de dólares enviaron nuestros paisanos a sus familiares en México, la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Otro aplauso a los migrantes.
Todo esto nos ayuda mucha porque, ¿a dónde llega ese dinero? Abajo, a las comunidades, y eso ayuda a las familias, reactiva la economía, el comercio en los pueblos, en las regiones, por eso no se reciente tanto la crisis. Y vamos a seguir adelante.
Quiero comentarles que se ha avanzado en materia educativa. Para el caso de los maestros ya cumplí, que no me vayan a decir que no. Dije cuando estábamos en campaña: Si triunfa nuestro movimiento, se cancela la mal llamada reforma educativa, y ya se canceló, ¿o no se canceló?
Ya no hay persecución a los maestros. Pueden estar tranquilos porque ya no va a haber campaña en contra de maestras y de maestros, ahora se tiene que respetar al magisterio nacional. Y vamos a mejorar la calidad de la enseñanza, pero no con medidas de fuerza, no con imposición, sino como decía el presidente Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Nos vamos a poner de acuerdo, ya lo estamos haciendo padres de familia, maestras, maestros y autoridades para mejorar la calidad de la enseñanza. Hasta ahora vamos muy bien, no hemos tenido conflictos, no hay problemas, hay un buen entendimiento con las organizaciones sindicales, con los maestros, sean del SNTE, sean de la CNTE, de cualquier expresión magisterial.
Lo que nos importa es que los maestros están actuando con responsabilidad como siempre, porque se les difamó mucho, están asistiendo a clases, no hay ausentismo magisterial y esto es lo que queremos para que salgamos adelante con la educación.
Vamos también a ir resolviendo el problema de la regularización de los maestros. Miren, ya todos los que fueron despedidos, casi todos, porque ahora que estuve en Amealco, en Querétaro, allá en Querétaro quedan cuatro nada más por reinstalar, ya todos han sido reinstalados; y así a nivel nacional, y todo el que fue injustamente despedido va a ser reinstalado, nos vamos a poner al corriente.
En cuanto a la salud, quiero agradecer mucho… Miren que yo no soy palero, no soy barbero, no soy lambiscón, siempre digo lo que siento, ya sé que a algunos no les va a gustar, pero mi pecho no es bodega. Se ha portado al 100 el gobernador del Estado de México.
Miren, en otros casos, que tampoco conviene verlo como conflicto, porque somos libres, pero en otros casos no se adhirieron algunos estados al Sistema Nacional de Salud, al Instituto de Salud para el Bienestar, que se creó.
¿Saben para qué se creó ese nuevo programa?
Para garantizar el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos a todo el pueblo. Ese es mi compromiso.
Y lo planteé a gobernadores y hubo algunos que dijeron no, y están en su derecho porque son libres, pero en el caso del Estado de México el gobernador Alfredo del Mazo dijo: ‘Yo sí acepto’. Un aplauso para Alfredo del Mazo.
A ver, ¿quieren ustedes polémica? Vamos a tenerla.
¿Quieren debate? Bueno, a ver ¿qué es mejor, que nos peleemos o que trabajemos juntos?
¿Saben? Si queremos pelearnos ya van a venir las elecciones, ahí que cada quien agarre su partido; pero si no hay elecciones, tenemos la responsabilidad y el deber todas las autoridades, se esté en cualquier partido, se tenga cualquier forma de pensar. Lo primero es el pueblo, la patria es primero.
Ya se acabó aquello, ganó un partido y ese partido nada más atiende a los militantes de ese partido. No. Partido, como su nombre lo dice, es una parte, partido; gobierno es de todos. Cuando se llega al gobierno no es: Tú no estás con mi partido y a ti no te voy a dar despensa, frijol con gorgojo. Ya eso se acabó, se gobierna para todos.
A ver, que levanten la mano los que quieran que sigamos peleándonos, que levanten la mano. No veo a nadie.
Que levanten la mano los que consideren que debemos de estar unidos en beneficio del pueblo.
¡Que viva Atlacomulco!
¡Que vivan las comunidades mazahuas!
¡Que vivan las comunidades otomís!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
