
2020, Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, trabajadores de esta planta y de otras empresas, representantes sindicales, empresarios.
Muchas gracias al gerente de esta planta, que nos permite llevar a cabo este encuentro.
Muchas gracias también a nuestros legisladores, a senadoras, senadores de la República, desde luego nos da mucho gusto estar acompañados del presidente municipal de Juárez y del gobernador de Chihuahua, Javier Corral Jurado.
Esta reunión es importante para definir las políticas y aclarar sobre lo que se está haciendo en el país con el propósito de impulsar el crecimiento y la creación de empleos, también desde luego que haya bienestar en nuestro país.
Estamos impulsando todas las actividades productivas, quizá un distintivo ahora es que queremos que puedan crecer, fomentarse todas las actividades productivas, al mismo tiempo que no haya predominio de una sola actividad productiva, no sólo apostar al petróleo y abandonar la manufactura, abandonar el campo, otras actividades, o no sólo apostar a la industria de exportación y abandonar el petróleo y abandonar el campo, sino lograr un equilibrio y poder crecer en todas las actividades económicas del país. Eso puede ser una característica de la política que estamos llevando a cabo.




Encuentro con las industrias maquiladora y manufacturera, desde Ciudad Juárez, Chihuahua
En el encuentro con trabajadores y empresarios de las industrias maquiladora y manufacturera de Ciudad Juárez, Chihuahua, nos comprometimos a seguir apoyando este sector productivo con incentivos. Desde el inicio del gobierno aplicamos en la frontera norte una política especial: bajaron el ISR, el IVA y las gasolinas, además de que aumentó al doble el salario mínimo.Informamos lo que estamos haciendo para impulsar el crecimiento económico y la creación de empleos con el objetivo de que haya bienestar en el país. Nuestro sueño es que ningún mexicano tenga que ir forzosamente a Estados Unidos para trabajar.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 10 de enero de 2020

Otra característica es el que queremos que el crecimiento se dé de manera horizontal en todo el país, que no sólo haya crecimiento en el norte, en el bajío, en el centro, sino que también haya crecimiento en el sur, en el sureste, porque en los últimos tiempos ha crecido en norte, el centro, pero no ha crecido el sur ni el sureste. Una prueba es que muchos de los trabajadores que laboran aquí en Ciudad Juárez son del sur y del sureste, y muchos de los que se han visto obligados a cruzar la frontera también son del sur y del sureste.
Entonces, queremos que haya un crecimiento horizontal, que no sólo haya islas de progreso, de prosperidad, de empleo, que no sólo haya crecimiento en las costas, en los centros turísticos, en las grandes ciudades del país, en las ciudades fronterizas y se siga despoblando el país, porque así sucedió, más de la mitad de los municipios de México en estos últimos 30 años han perdido población, hay municipios que tienen menos población que la que tenían en 1980, porque se abandonó al campo y la gente se vio en la necesidad de emigrar. Por eso queremos que haya este desarrollo en todo el país.
Y estamos inclusive pensando en que no haya migración, o que la migración no sea forzada, sino que sea opcional, que el que quiera salir de su pueblo lo haga por gusto, que no lo haga por necesidad, que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Ese es el propósito.
Por eso estamos impulsando actividades productivas de sur a norte. En el caso del sur, se está por iniciar a más tardar en esta semana que viene se lanza ya la convocatoria, la licitación para la construcción del Tren Maya. Vamos a construir un ferrocarril moderno de mil 500 kilómetros, ferrocarril para pasajeros, para el turismo y para carga para beneficio de cinco estados: Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. Una inversión de cerca de 150 mil millones de pesos. Esa obra va a generar muchos empleos también, va a haber trabajo.
Esto lo vemos como una cortina para ir deteniendo a la gente. ¿Quieres trabajo? Va a haber en tu pueblo, cerca de donde vives.
Otra cortina para detener también a los mexicanos en sus lugares de origen es que estamos impulsando un programa que se llama Sembrando Vida, que consiste en apoyar a ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros para que puedan cultivar sus parcelas. El año pasado se trabajó en 500 mil hectáreas y se están otorgando, se están generando, tienen trabajo, más de 200 mil campesinos.
No empleo temporal, permanente; sólo en Chiapas se están sembrando 200 mil hectáreas y se está dando trabajo, se están pagando jornales a 80 mil campesinos. Este año este programa se va a ampliar 500 mil hectáreas más y vamos a darle trabajo permanente a más de 400 mil campesinos. Nunca se había apoyado al campo de esa manera, de modo que va a haber trabajo. Esa es otra cortina, para decir: ¿Para qué te vas?, si aquí hay trabajo, hay empleo.
Otra cortina es, como aquí lo habló, lo menciono el dirigente, representante de las empresas maquiladoras, otra cortina, como lo mencionó Luis, es el Tren Transístmico.
Ustedes saben, el istmo, es poca la distancia para unir el Pacífico con el Atlántico, los países de Asia con la costa este de Estados Unidos, con el golfo de México, con el océano Atlántico. Estamos hablando de 230 kilómetros y vamos a desarrollar esa franja del territorio nacional para unir a países de Asia con la costa este de Estados Unidos.
Estamos ampliando los dos puertos, Salina Cruz y Coatzacoalcos, y se va a modernizar la vía del ferrocarril de carga de contenedores. Esto va a ayudar mucho. Y en el corredor se van a crear parques industriales para que se pueda procesar la mercancía y se puedan ensamblar productos, pueda haber fábricas como estas allá en el istmo de Tehuantepec. Todo esto va a significar empleos y va a arraigar a la gente.
Allá mismo, en el sureste, estamos construyendo caminos. Chihuahua tiene 67 municipios, pero Oaxaca tiene 570 municipios y la mayoría de esos municipios no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales.
¿Qué estamos haciendo?
Estamos construyendo los caminos, pero no como se hacía antes, con empresas contratistas que no cumplían, para decirlo suavemente, y hacían mal trabajo, una capa de asfalto, pintaban los caminos y con las aguas esos caminos se volvían de nuevo de terracería.
Ahora con la misma gente de las comunidades se están haciendo los caminos de mano de obra y de concreto, así lo está haciendo la gente, con revolvedoras. Entonces, se cumple con el propósito de que se hace el camino, pero también se da trabajo, el presupuesto queda en la comunidad, la gente tiene trabajo y se reactiva la economía de los pueblos. Esa es otra cortina.
Y así decidimos construir el nuevo aeropuerto de la Ciudad de México en la base aérea de Santa Lucía, ahí hay mucho trabajo y seguimos apoyando en el bajío y llegamos acá al norte.
Esto lo vemos nosotros en esta concepción como una cortina -la última o la primera, como se quiera ver- para que no se tenga que pasar del otro lado de la frontera, que si ya no se pudo detener a los mexicanos en el sur, en el centro, en el bajío, que aquí haya empleos y que haya bienestar. Entonces, por eso nos da mucho gusto visitar esta planta.
Decir que estamos a favor de la industria maquiladora, estamos a favor de la industria maquiladora porque significa empleos, cerca de tres millones de empleos que produce, que genera esta industria; y es muy importante apoyar el desarrollo de esta industria y lo estamos haciendo.
¿Cómo se está haciendo?
Bueno, hay incentivos para esta industria, ya existían apoyos desde antes, y ahora en toda la frontera hay una política especial porque se bajó el Impuesto Sobre la Renta en general, aquí son otros incentivos, pero en esta región del país -y me lo reclaman allá en el sur y en el sureste, y en el centro- se bajó el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y el IVA del 16 al ocho en esta región, toda la región fronteriza.
Y lo mismo en el caso de las gasolinas y del diésel. Ahora venía yo viendo el precio de las gasolinas, porque hicimos el compromiso y lo estamos cumpliendo, que no va a aumentar el precio de las gasolinas ni del diésel, ni del gas ni de la luz, y no van a aumentar -también se los digo- los impuestos y estamos cumpliendo.
Y también les digo, estamos cumpliendo, llevamos un año y así va a ser este 2020 y así va a ser todo el sexenio, no va a aumentar la deuda pública, pero para todos y con dedicatoria a los trabajadores.
Ya está aumentando el salario mínimo como no había sucedido en 40 años. El año pasado aumentó el salario mínimo 16 por ciento, este año 20 por ciento, en la frontera -por eso les hablo de un trato especial- el año pasado el aumento al salario mínimo fue el doble, es decir, 100 por ciento de la frontera, y este año -como ya se había aumentado el doble- el aumento fue del cinco por ciento, pero estamos dando un trato especial.
Yo también creo que como se está apoyando en otras regiones del país tiene que haber mejor paga, porque les va a costar más a los empresarios -lo digo con todo respeto- conseguir los trabajadores, porque va a llegar el día -y ese es mi sueño que quiero convertir en realidad- que no van a ir los mexicanos a Estados Unidos, van a ir de paseo, pero al tener trabajo en el sur sureste, al tener actividad económica, ¿qué va a suceder?, van a tener que pagar mejor a los trabajadores acá en el norte.
Ya se paga bien si lo comparamos con el resto del país, aclaro, ya se paga bien; si lo comparamos con lo que ganan los trabajadores en Estados Unidos, estamos muy atrás, traemos rezago.
Pero esto no se va a decidir por decreto, esto lo vamos a ir resolviendo porque vamos a tener cada vez más crecimiento económico en el país y va a haber más demanda, se va a exportar más y esto va a llevar a aumentar los salarios de los trabajadores.
Nos va a ayudar mucho el que ya se termine lo del acuerdo con Canadá y Estados Unidos en lo relacionado con el tratado comercial. Esto va a hacer de mucha ayuda, ya está impactando positivamente.
Ya, como ustedes saben, lo que era más complicado, se aprobó el tratado en la Cámara de Representantes en Estados Unidos y en esta semana ya se aprobó en la Comisión de Finanzas en el Senado de Estados Unidos, 25 votos a favor, tres en contra, y va a pasar al pleno yo creo que la semana próxima y se va a aprobar. Me dejo de llamar Andrés Manuel si no se aprueba en el Senado de Estados Unidos.
Y va a llevar un poco de tiempo por las prácticas parlamentarias del Canadá, pero también se va a aprobar, a más tardar en febrero se aprueba.
Con ese nuevo acuerdo comercial, van a llegar más inversiones a México y esto va a significar más crecimiento, más empleo, y mejores salarios.
Esta fue una muy buena negociación que se logró de manera especial con el gobierno de Estados Unidos. Llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, una relación de respeto mutuo.
Nosotros no nos metemos en los asuntos que tienen que ver con la política interna de Estados Unidos y el gobierno de Estados Unidos no se mete, y no permitimos nosotros que nadie se inmiscuya en los asuntos que sólo corresponden a los mexicanos, porque somos un país libre y soberano, un país independiente. Es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos.
Y acerca de la preocupación que expresó aquí Luis Aguirre para las empresas maquiladoras, no hay nada que temer en que pueda haber sanciones arbitrarias, aranceles. Nada de eso quedó establecido en el acuerdo, nos opusimos a eso. Y por eso menciono que son muy buenas relaciones, porque fuimos escuchados.
No van a haber estas medidas unilaterales que afecten las empresas, que signifiquen establecer aranceles y no permitir que se siga exportando. Si hay diferencias o controversias en lo laboral existe todo un procedimiento que nos da la oportunidad de establecer paneles donde participa Canadá, participa Estados Unidos, participa en México en condiciones de igualdad.
También esto yo lo veo como necesario, favorable, porque va a garantizar que haya democracia sindical y que los trabajadores tengan auténticos representantes, que no haya simulaciones, que el trabajador pueda elegir a sus dirigentes de manera libre, con voto secreto, directo, que no haya antidemocracia y que todos ayudemos para que se cumpla con lo que está en la nueva ley laboral. El acuerdo del tratado comercial, el tratado comercial, lo que establece es lo que ya está en nuestra ley laboral.
¿Y qué es lo que está en nuestra ley laboral?
Pues que no haya simulación, que haya democracia, que los trabajadores sean los que elijan a sus dirigentes, que los contratos colectivos sean del conocimiento y tenga la aprobación de los trabajadores, que no se firmen a espaldas de los trabajadores.
Entonces, eso no nos afecta en nada. Ahora sí que el que nada debe, nada teme. Vamos a actuar todos con legalidad, con integridad, con transparencia.
Y en el caso que se suscite una controversia, que Estados Unidos o Canadá planteen que no hay democracia en un sindicato que está trabajando en una empresa maquiladora y que se está incumpliendo con el tratado, pues ahí es donde entra el mecanismo este de paneles y se analiza, se revisa, se corrige y se resuelve. Pero no es que de manera unilateral el gobierno de Estados Unidos va a condenar una empresa, la va a cerrar o no le va a permitir exportar. Eso no, no aceptamos eso.
Sí hubo una propuesta parecida, querían enviarnos supervisores a las plantas y eso no lo aceptamos, porque no se trata de eso.
También… Ya me extendí, ya termino diciéndoles que esto se logró, porque se contó con el apoyo de los legisladores de nuestro país, diputados y senadores de todos los partidos.
Nos pusimos de acuerdo, no hubo diferencias. Entonces, vamos a hacia adelante.
Me da muchísimo gusto estar aquí. Esta es una industria importantísima para el país y la vamos a cuidar, la vamos a apoyar, la vamos a proteger, se va a fomentar esta empresa que ayuda mucho.
Hablaba yo de alrededor de tres millones de empleos, pero en Chihuahua, me decía Javier, con datos también de Luis, 400 mil empleos en la industria manufacturera en las empresas maquiladoras, 400 mil empleos. Es muy importante esto.  Entonces, vamos a adelante.
Les comento que voy a seguir visitando Chihuahua, voy a seguir visitando Juárez, nos vamos a seguir encontrando.
El mismo Javier, que es conocedor de la historia, también le gusta mucho la historia, rectificó, pero en corto, no se atrevió a decirlo en público. Yo lo digo, porque siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega, pero dice: ‘Sí, lleva siete veces de visita aquí el presidente en Chihuahua, nada más que el presidente Juárez estuvo dos años aquí en Chihuahua’.
Por eso me da mucho gusto recordar que aquí se le dio protección al presidente Juárez. Es un timbre de orgullo para este estado de Chihuahua. Aquí en Juárez estuvo, de los dos años, un año en el Paso del Norte, así se llamaba Ciudad Juárez, cuando nos invaden, querían convertirnos de nuevo en colonia, nos invade el ejército francés, el ejército más poderoso en ese entonces del mundo, 30 mil soldados nos invadieron, de Francia.
Y Juárez se vino acá al norte, manteniendo la lucha de la independencia, no se sometió. Ya cuando todos pensaban que estaba perdido el país, que ya estaba Maximiliano y Carlota, porque trajeron a un emperador y a una emperatriz y se estableció un impero, eso nunca lo aceptó Juárez ni los liberales.
Y se logró poco a poco la recuperación de México, se restauró nuestra República, se logró la segunda independencia de México por esa perseverancia del presidente Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, un indígena zapoteco.
Que también es importante decirlo, mantuvo una muy buena relación con el presidente Lincoln de Estados Unidos, se entendieron, como después también se entendió el presidente Lázaro Cárdenas con el presidente Franklin Delano Roosevelt.
Hay antecedentes de que puede haber relaciones de amistad entre Estados Unidos y México, entre los pueblos desde luego, no pasemos por alto que hay 36 millones de mexicanos en Estados Unidos y es mucho lo que nos une. Por eso no nos podemos pelear, no podemos ser vecinos distantes, tiene que haber una buena vecindad, y también por el ejemplo de Juárez.
¿Por qué viene Juárez acá?, ¿por qué se viene al norte?, ¿por qué se refugia en Chihuahua, en Paso del Norte?
Porque en ese entonces, más que ahora, en Estados Unidos se garantizaban las libertades.
¿Dónde comienza la Revolución mexicana?
En Ciudad Juárez también.
¿Dónde estaba el presidente Madero, Apóstol de la Democracia?
En Estados Unidos. Y entra por Juárez, primero por lo que es ahora Piedras Negras y luego por Juárez.
Entonces, lo que era Paso del Norte se llama Ciudad Juárez por el presidente Juárez. De verdad que es un orgullo estar aquí donde comienza nuestra patria.
Muchas gracias.
