
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, de Atlixco, del estado de Puebla, señora Laura, dueña de esta casa, de esta vivienda que se reconstruyó en el marco del programa que se viene llevando a cabo desde el año pasado para ayudar en los daños que causó el sismo o los sismos que se han padecido en los últimos tiempos.
Es muy importante este programa, desde el inicio hicimos el compromiso de apoyar a quienes fueron afectados por los sismos.
Cuando tomé posesión del gobierno en el Zócalo de la Ciudad de México hice 100 compromisos con el pueblo, uno de ellos fue el del programa de reconstrucción para apoyar a los afectados por los sismos y estamos cumpliendo con ese programa.




Programa Nacional de Reconstrucción a tres años de los sismos de 2017, desde Atlixco, Puebla
En Atlixco, Puebla, visitamos la casa de una de las personas beneficiarias del Programa Nacional de Reconstrucción. Constatamos este y otros avances de las obras en los inmuebles dañados por los sismos de 2017. Agradecemos su hospitalidad. Con esta iniciativa cumplimos un compromiso de los cien que hicimos al inicio del gobierno. Hemos reconstruido miles de viviendas, escuelas y templos en las entidades afectadas.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Sábado, 19 de septiembre de 2020

Tengo la dicha enorme que, de esos 100 compromisos, todavía no cumplimos dos años y ya hemos cumplido 95, nada más tenemos cinco pendientes. Yo he dicho que se van a terminar de sentar las bases -hablando en términos de construcción-, los cimientos para la transformación de México a los dos años de gobierno. El 1º de diciembre vamos a tener ya la base, la cimentación para edificar y consumar la obra de transformación del país.
Esos cinco compromisos pendientes voy a procurar que nos apuremos y podamos decir el día 1º de diciembre: Cumplimos ya los 100 compromisos. Vamos a ver si esto es posible.
Uno de los que nos falta de esos cinco tiene que ver con la descentralización del gobierno, no hemos podido, las dependencias federales tienen que trasladarse a los estados, ya no van a estar las dependencias federales todas en la capital de la República, tenemos el compromiso -y lo vamos a cumplir- de que en Puebla va a estar la Secretaría de Educación Pública en este estado, el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma, pues tiene ya poco tiempo para que se mude, para que se cambie, se traslade la Secretaría de Educación a Puebla. Esto, a más tardar lo tenemos que hacer el año próximo.
Va a cumplir esta secretaría 100 años en el 2021, se fundó en 1921, entonces va a cumplir 100 años y ya va a estar acá en Puebla. Pero bueno, son de los compromisos que nos faltan. Ya la mayoría se han cumplido.
Podría decir que en esos compromisos está el que íbamos a aumentar las pensiones de los adultos mayores, ya se cumplió; no sólo eso, sino que ya es un programa que beneficia a todos los adultos mayores, es universal: más de ocho millones de adultos mayores del país tienen garantizado el derecho a la pensión. Y así, muchos otros que hemos cumplido.
En este caso del programa de reconstrucción, pues me da mucho gusto, lo acabo de expresar en Puebla, lo reitero aquí en Atlixco, que se esté cumpliendo, porque hay veces que se tiene el presupuesto y se tiene el deseo de hacer las cosas, pero no se ejecutan las acciones.
Dice el dicho popular que precisamente del dicho al hecho hay mucho trecho y a veces se dice: ‘Vamos a hacer esto’, pero para concretarlo, para realizarlo cuesta y más cuando el gobierno no está preparado para servir al pueblo.
Es lo que sucedía, que el gobierno no era un instrumento al servicio de la sociedad, al servicio del pueblo, sino era como un comité al servicio de una minoría rapaz, el gobierno servía para hacer negocios jugosos en beneficio de particulares, para eso servía, no para ayudar al pueblo.
Por eso acuñé esa expresión del símil del gobierno con un elefante echado, reumático y mañoso. Ya lo paramos, pero todavía hay que seguirlo empujando y cuesta muchísimo, porque no estaba hecho el gobierno para servir a la gente; entonces, ya va caminando y por eso me da mucho gusto que en menos de dos años ya estemos avanzando bastante en el programa de reconstrucción.
Hoy se presentó el informe general, hoy que recordamos las fechas estas ingratas de los terremotos, de los sismos, hoy se presenta un informe, una evaluación de cómo vamos y estoy contento, como lo dije en Puebla, por los resultados.
Se está avanzando mucho en la reconstrucción de viviendas como esta, muchas acciones de mejoramiento y de reconstrucción de viviendas.
Se está avanzando, ya estamos casi por terminar en la reconstrucción de centros de salud que fueron afectados por los sismos.
Estamos avanzando en la reconstrucción de escuelas, se han hecho escuelas nuevas y se han reconstruido muchas escuelas en los estados afectados por los sismos.
Hay algo que también es muy importante. Se ha avanzado en la reconstrucción de templos en los pueblos, en las ciudades, templos antiguos, templos de la época de la Colonia que se están reconstruyendo porque fueron prácticamente destruidos con los sismos.
Hay pueblos que visito porque yo siempre estoy recorriendo los pueblos de México y escucho a la gente, y aun cuando fueron afectados en sus viviendas o tienen afectación en la escuela, en el centro de salud, lo que ansían más o lo que más me pedían era la reconstrucción del templo, era una demanda comunitaria; por eso hemos avanzando también mucho, como mañana también se va a constatar en la visita al estado de Morelos. Es un programa integral.
Me da mucha satisfacción poder decir que se está avanzando. Es una inversión global de alrededor de 35 mil millones de pesos. No se trata de créditos, se trata de apoyos a la gente y a las comunidades, a los pueblos.
No tienen que devolver nada, es una ayuda a quien lo necesita, porque eso es el gobierno, para eso es el gobierno, para ayudar. Hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, el gobierno nuestro es un gobierno que da al pueblo. No me importa que nos tachen de populistas; si ayudar al pueblo es ser populista, que me apunten en la lista, porque eso es el gobierno, para eso es el gobierno, para procurar la felicidad del pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí en esta vivienda. Ahora que estábamos comiendo en Atlixco un periodista me pidió que yo dijera algo para la gente de Atlixco, porque van a cumplir 441 años de la fundación de Atlixco y hablé de la fundación de Atlixco y dije: 441 años del periodo colonial, porque Atlixco viene de tiempo atrás, es decir, es un pueblo milenario, como son los pueblos de México; es un pueblo que existía desde la época prehispánica, un pueblo lleno de cultura, de tradiciones, de una organización social comunitaria ejemplar, fraterna, solidaria.
De modo que me da muchísimo gusto estar aquí en Atlixco en esta vivienda. Agradecerle a la señora Laura, porque no se hacen actos en viviendas, en casas, se hacen actos siempre en las plazas.
Ahora por la pandemia es, entre otras cosas, muy desagradable, además del daño que produce la pandemia, el sufrimiento de la pandemia, también nos limita, porque ya no podemos como antes reunirnos en las plazas, abrazarnos, apapacharnos, tenemos que guardar la sana distancia, ahí tengo que estar saludando a la gente, ofrezco disculpas, porque me quieren abrazar, quieren estar cerca, como era antes, que nos abrazábamos, que nos besábamos, que cargábamos a los niños, todo eso ya no se puede, no podemos estar en las plazas.
Acabo de estar en Iztapalapa, en la Ciudad de México. Ahí por años, cada vez que iba, grandes concentraciones, me tardaba yo mucho tiempo porque iba yo saludando para llegar al estrado, al presídium, iba yo saludando, abrazando y foto y foto, y ahora no es posible esto porque también tenemos que cuidarnos y hay que cuidar nuestra salud y conservar la sana distancia, no se pueden hacer actos en las plazas.
Pero ya las cosas van a mejorar, estoy optimista, tengo mucha fe en el futuro. Ahora con el Grito incluí una frase, dije: Viva la esperanza en el porvenir, porque la esperanza es una fuerza muy poderosa. Yo estoy optimista y sé que vamos a vencer la crisis sanitaria, la crisis económica y que México va a salir adelante por su fortaleza cultural, por la grandeza de su pueblo.
Ya vamos a estar de nuevo en Atlixco, estoy seguro, en la plaza, y vamos a poder hablar con todas, con todos. Por eso ahora aquí en esta casa enviamos un saludo a toda la gente de Atlixco, de Puebla y nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo.
Muchas gracias de todo corazón.
---
