
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Dzibalchén, de todavía este municipio de Calkiní, porque Dzibalchén se va a convertir en un nuevo municipio de Campeche, como Ceiba, de 11 van a ser 13 municipios, de modo que felicidades al pueblo de Dzibalchén y felicidades a Calkiní, a su presidente municipal por permitir que Dzibalchén se convierta en municipio.
Me da mucho gusto estar en este municipio, todavía de Calkiní, porque es hasta el año próximo que va a entrar en funciones la ley que constituye el nuevo municipio de Dzitbalché.


Me da mucho gusto estar aquí en Campeche supervisando este tramo, esta construcción del Tren Maya, es un tramo de alrededor de 220 kilómetros de Escárcega a Calkiní, está a cargo de la empresa Constructora Carso, empresa que dirige, cuyo presidente del consejo es Carlos Slim, es una empresa con mucho prestigio en México.
Y esto es lo que se procuró cuando se hicieron las licitaciones de estos tramos, que además del precio, de la calidad, se ocuparan de la construcción empresas serias, responsables, porque tenemos poco tiempo y es compromiso del gobierno que encabezo no dejar obras inconclusas, mucho menos obras de esta magnitud, de esta dimensión como el Tren Maya.
Tenemos que terminar a tiempo y por eso la importancia de las empresas que están a cargo de la construcción del Tren Maya.
Celebro que se va avanzando de acuerdo al programa, y voy a regresar, porque es obvio que me importa mucho esta obra del Tren Maya. Se trata, entre otras cosas, de la inversión del gobierno federal más importante para el sureste de México, y es una de las inversiones públicas de más cuantía en los últimos años, en las últimas décadas.
Entonces, tenemos que estar constantemente supervisando esta obra, le agradezco también por eso a Daniel Chávez, al ingeniero Daniel Chávez, que es nuestro representante honorífico que está llevando a cabo la evaluación, el seguimiento físico, financiero de la obra y nos está reportando de cómo vamos.
Además, de esta obra es importante que se sepa que también en el sureste se está llevando la inversión más importante en muchas décadas destinada al bienestar del pueblo.
Nunca se había invertido tanto en beneficio del pueblo, nunca se había entregado de manera directa tanto apoyo a la gente como ahora.
Y quiero demostrarlo aquí en Calkiní, quiero que se sepa lo que está haciendo el gobierno federal con la participación, con la coordinación del gobierno del estado.
Aquí en Calkiní hay mil 361 jóvenes que están trabajando como aprendices, que se están capacitando para el trabajo y que están recibiendo un salario mínimo, mil 361 jóvenes, y hay dos mil 18 jóvenes que están estudiando en el nivel superior que tienen becas, aquí en Calkiní dos mil 18 jóvenes reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
En Calkiní, dos mil 677 estudiantes de bachillerato también reciben becas, todos los que estudian en el nivel medio superior en Calkiní tienen esta beca.
Cinco mil 54 estudiantes de preescolar, primaria y secundaria también reciben becas aquí, en Calkiní.
Se tiene una universidad pública gratuita en Calkiní.
Cuarenta y una escuelas de este municipio de Calkiní, 41 planteles educativos del nivel básico, están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de las escuelas, 41 escuelas del programa La Escuela es Nuestra.
En Calkiní, cinco mil 109 adultos mayores están pensionados. Ahora con la pandemia se decidió adelantar los pagos para que se quedaran en la casa, se cuidaran, se está terminando de entregar el último bimestre del año de las pensiones a los adultos mayores.
Fíjense qué satisfacción me produce el poder decir que aquí en Calkiní 636 niñas y niños con discapacidad tienen una pensión.
También niñas y niños de padres, de madres que trabajan reciben su beca
624 pescadores este año recibieron apoyo directo aquí en Calkiní.
Dos mil 630 productores están recibiendo apoyo del programa Producción para el Bienestar.
Aquí en Calkiní, también en Dzitbalché, cuando se constituya formalmente el nuevo municipio, se van a construir cuatro sucursales del Banco del Bienestar, en Calkiní y Dzibalchén cuatro, para que la gente tenga cerca las sucursales del Banco del Bienestar y poder cobrar sus apoyos.
En el Programa de Mejoramiento Urbano se ha otorgado apoyo a 122 familias para sus viviendas, ampliación y mejoramiento de la vivienda.
En Tandas para el Bienestar, son pequeños créditos, recibieron apoyos 647 personas.
Cuando la pandemia, se inició un programa de crédito a pequeñas empresas, tanto el sector formal como del sector informal; aquí se otorgaron 188 créditos de 25 mil pesos cada uno para pequeñas, pequeños negocios y que resistieran la crisis producida por la pandemia.
En total se destinaron cuatro millones 700 mil pesos a estos créditos.
Aquí en Calkiní, esto es muy importante, 998 productores están en el programa Sembrando Vida mil o casi mil, 998 sembradores están trabajando en sus parcelas sean ejidos, pequeñas propiedades, están sembrando árboles frutales y maderables.
Todo esto se está llevando a cabo aquí en Calkiní, pero voy a dar un dato último sobre este programa.
Calkiní tiene 14 mil 209 viviendas de acuerdo al censo, 14 mil 209 viviendas, y están recibiendo apoyo directo 22 mil 320 personas, o sea, sin duda, casi en todas las viviendas, en todos los hogares llega cuando menos un programa de bienestar de apoyo para la gente. Esto nunca se había llevado a cabo en la historia.
Por eso se complementa esta obra importante, muy trascendente en lo económico con el apoyo, con acciones de bienestar. Por eso, estamos muy contentos de estar de nuevo aquí, en Campeche.
Mi amigo el gobernador, paisano, Miguel Aysa, me decía: ‘Qué obra tan importante y ya cuando se inaugure no voy a ser gobernador’.
¿Qué le dije, qué le respondí?
Que cuando se inaugure esta obra va a ser él invitado especial, aunque no sea gobernador, aquí va a estar con nosotros, porque nos ha ayudado, ha entendido el gobernador de Campeche la importancia que tiene esta obra.
Además, son más de 700 kilómetros en Campeche, porque es de este lado del Golfo, pero también del lado de Quintana Roo y Guatemala, allá terminando Xpujil o en los límites de Quintana Roo, donde hay un diferendo que espero y se resuelva bien.
Pero independientemente de ese asunto, pues el tren va a pasar desde Tulum, que es un tramo, hasta Calakmul y de Calakmul a Escárcega; son dos tramos que van a estar a cargo, dicho sea de paso, de los ingenieros militares.
Por eso no han iniciado, porque están terminando, están avanzando mucho en la construcción del Aeropuerto Felipe Ángeles de la Ciudad de México, van a terminar el 21 de marzo del 22, y se viene todo ese equipo de trabajo a estarse en estos dos tramos, ocuparse de estos dos tramos, y concluir los mil 500 kilómetros del Tren Maya.
Muchas gracias a todas, a todos.
Muchas gracias, de nuevo, a los representantes de Carso, a quienes están a cargo de la obra. Es importante, es una recomendación respetuosa, fraterna, de que se abran más tramos, entre más tramos haya más se avanza, eso lo saben muy bien.
Y yo voy a estar de nuevo en marzo por acá para seguir evaluando, no es presionarles, les tenemos confianza, pero no está de más que estemos visitando la obra para que se siga avanzando, cualquier problema que tengan, que podamos nosotros ayudar para que no se detenga la obra, nos está ayudando la Secretaría de Medio Ambiente, nos está ayudando Antropología, porque se cuida el medio ambiente, porque cuidamos las zonas, vestigios arqueológicos; el propósito del Tren Maya es precisamente ese, el que se conozca nuestra riqueza cultural, nuestra riqueza arqueológica de esta región de nuestro país que es única en el mundo, lo que tiene que ver con el desarrollo, el esplendor de la gran civilización maya en esta región de nuestro país.
Por eso vamos a seguir llevando a cabo estas visitas de supervisión.
Muchas gracias a las autoridades de Calkiní, al presidente municipal, de nuevo, por ayudarnos, desearle lo mejor a las nuevas autoridades de Dzibalchén, felicitarlos por tomar esta decisión de que ya van a ser 13 municipios en Campeche, no hay que alarmarse si son 13, si de 11 pasa a 13; en Oaxaca hay 570 municipios, y la superficie, desde luego, de Oaxaca es mayor que la de Campeche, pero no tanto, Campeche tiene una muy buena extensión territorial, 55 mil, en el caso debe de ser como el estado número 15 o 18 en extensión territorial Campeche, ahí lo vamos a dejar de tarea.
Sí, creo que Oaxaca está en el lugar cinco o seis en extensión territorial, pero son 570 municipios, para 13 que va a tener Campeche.
Muchas gracias de nueva cuenta al gobernador Miguel Aysa, muchas gracias porque siempre apoya, siempre ayuda, esto que anunció, el tren que se realizó, lo hizo el gobierno del estado, nada más que está aquí diciendo fue una instrucción de nosotros y que lo hicimos conjuntamente. No, lo hizo el gobierno del estado.
En el caso de la electrificación, ahí sí vamos 50 y 50 en la electrificación en Champotón, en esa comunidad de Champotón.
Y además no me está pidiendo presupuesto adicional para el cierre, que ahora está de moda eso, y tengo que estar diciendo como respondía el finado, el de ‘no hay, no hay’, Héctor Suárez, tengo que estar diciendo así: ‘no hay, no hay, no hay’, pero aquí no solicita presupuesto adicional, porque administra bien el gobernador Miguel Aysa.
Muchas gracias de todo corazón.
Muchas gracias.
---
