
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Bavispe, familiares de las víctimas de la tragedia, del asesinato a mujeres y niños de la comunidad de La Mora.
Estamos aquí con ustedes para reafirmar el compromiso de que se haga justicia. Como lo mencionó Kenneth, queremos justicia para todos. Qué bien que él hizo mención a este deseo de que no sea una justicia selectiva, sino que sea justicia para todos los mexicanos y que incluso podamos hablar de la fraternidad universal, justicia para México, para Estados Unidos y para el mundo.
Vamos avanzando en la investigación. Ya se informó a los familiares sobre lo realizado y vamos a continuar, no está cerrado el caso, vamos a conocer la verdad y se tiene que castigar a los responsables.


Tenemos ventajas, yo creo que la principal es que nuestro gobierno no establece relaciones de complicidad con nadie. Nosotros llegamos a la Presidencia por el apoyo del pueblo, nuestro único amo es el pueblo de México, no estamos subordinados a intereses, a grupos de intereses creados, somos libres y de manera sincera queremos que haya justicia en nuestro país.
Por eso luchamos muchos años, no tendría ningún caso haber lucha tantos años para llegar a hacer lo mismo. Nosotros estamos empeñados a llevar a cabo una autentica transformación en la vida pública del país.
Ha habido tres grandes transformaciones en la historia de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Lo estamos haciendo sin violencia, queremos enfrentar los problemas de inseguridad que afectan al pueblo con una estrategia distinta, porque consideramos que no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Queremos convencer a todos, aunque parezca una ingenuidad o una utopía, de que sólo siendo buenos podemos ser felices y por eso estamos atendiendo las causas, lo que origina la violencia.
No aceptamos de que los seres humanos, los mexicanos, seamos malos por naturaleza, que el ser humano nace con maldad. Sostenemos que son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales. Por eso, entre más justicia haya, entre más bienestar tenga la gente, entre menos desintegración familiar se produzca, entre más se practique el amor al prójimo, más paz y más tranquilidad tendremos en el país.
Yo estoy comprometido con todos ustedes, familiares de las víctimas, a que haya justicia. Estamos trabajado de manera coordinada, juntos, todos los integrantes del Gabinete de Seguridad; nos está ayudando la Fiscalía General de la República, de manera muy especial, el fiscal Alejandro Gertz Manero y nos están ayudando también ministros de la Suprema Corte de Justicia del Poder Judicial para que los jueces ayuden, que cuando se presenten elementos con pruebas fehacientes se pueda procesar a los responsables y que todo lo hagamos con legalidad.
Estamos, en este caso, trabajando de manera coordinada para entregar buenos resultados y así vamos a continuar, vamos a estar evaluando el avance en la investigación, informando a los familiares.
Lo hacemos también en otros casos. Desde que hice el compromiso de esclarecer lo sucedido en Guerrero, lo que sucedió con jóvenes de Ayotzinapa, de la Normal de la Ayotzinapa en Iguala, Guerrero, que desaparecieron, hice el compromiso con sus madres, con sus padres de esclarecer los hechos y estamos avanzando bastante en conocer lo que realmente sucedió.
Porque ahí -y eso nunca lo haríamos nosotros- se fabricó una llamada verdad histórica, por razones políticas se fraguó, se inventó lo que supuestamente había sucedido; y no solo eso, se permitió que se celebrara una especie de pacto de silencio para que los involucrados no hablaran y se tenía que romper ese pacto de silencio para conocer la verdad.
Afortunadamente ya se ha ido avanzando y quienes participaron… Porque fueron muchos, imagínense no saber la verdad cuando participaron tantas personas, porque no se quería ir realmente al fondo. Ahora ya se están conociendo los hechos porque también, para conocer la verdad y que se tenga certeza de lo que sucedió, se les está ofreciendo a los que tienen información o participaron, inclusive, que van a ser considerados, siempre y cuando contribuyan, informen, para saber lo que sucedió en el caso de Ayotzinapa, de los jóvenes de Ayotzinapa.
Bueno, con los padres de los jóvenes de Ayotzinapa me reúno cada mes, cada dos meses, hago lo mismo con las madres, los padres de los bebés que perdieron la vida en el incendio a la Guardería ABC, de Hermosillo.
Y así, procuro estar en comunicación con los familiares de las víctimas. Quisiera yo estar siempre con todos; no puedo, porque lamentablemente son miles las víctimas y se calcula que sólo en los últimos 15 años hay más de un millón de personas afectadas, víctimas de la violencia en nuestro país.
Por eso vengo a Bavispe, a reafirmar el compromiso de seguir adelante. Ya acordamos con ustedes, los familiares, y con quienes están llevando esta investigación, que vamos a volver a reunirnos el 15 de diciembre, voy a regresar a La Mora, a Bavispe, y así vamos a estar en comunicación hasta que todos sepamos lo que sucedió y se haga justicia.
Yo quiero también decirles que vamos a cumplir los compromisos, este cuartel de la Guardia es parte de esos compromisos, se está cumpliendo con el que exista este cuartel de la Guardia Nacional que va a tener los elementos necesarios. Así como este cuartel, como lo mencionaba Alfonso Durazo, se tienen programados 266 en las distintas regiones del país para que tengamos presencia en todo México y se proteja a los ciudadanos.
Alfonso hizo mención de la Policía Federal, cuando existía tenía muy pocos elementos y cuando se desplazaba a un estado no tenía instalaciones, tenían que acampar, a veces se quedaban en hoteles y en condiciones muy deplorables para los elementos de esta corporación; ahora, el propósito es que haya estas instalaciones para que estén los integrantes de la Guardia Nacional.
Vamos a cumplir con el compromiso también de que se pavimente el camino desde Agua Prieta a La Mora, a Bavispe. Ya lo he transitado dos veces, no crean que no conocía Bavispe, yo conozco desde hace años los 72 municipios de Sonora y conozco todos los municipios de México, cerca de dos mil 500 municipios del país, y los he visitado más de una vez, porque siempre estoy recorriendo el país abajo, a ras de tierra.
Por eso también no uso avión ni helicóptero, porque si no, no me enteraría de cómo están los caminos, de cómo están los pueblos; además, no me afecta mucho porque estoy acostumbrado a hacerlo, estoy aflojado en terracería.
Entonces, sí puedo hacer el recorrido de Agua Prieta a La Mora de tres horas y media, cuatro horas, y así se siente más la necesidad de que se tenga pavimentado el camino para no trasladarnos en tres horas y media o cuatro, sino hacer los 120 kilómetros que faltan en hora y media, y hay una gran diferencia, por eso vamos a terminar el camino.
Se van a hacer los puentes, que son las obras más complejas, para que no se destruya el camino una vez pavimentado, tiene que tener buenas obras de drenaje y para eso los puentes y las alcantarillas, que es lo que va a llevar más tiempo, pero ya está autorizado el presupuesto de cerca de 600 millones de pesos para terminar el camino.
Acabo de hablar con los ingenieros de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y ellos, aunque pensándolo un poco y con titubeo, dicen que lo van a terminar el año próximo, a finales del año próximo. Vamos a que se cumpla con este compromiso.
Cuando regrese también me gustaría participar en la instalación de la estatua del memorial de La Mora, de Bavispe, y hacerlo con la gobernadora de Sonora, que se ha portado muy bien con nosotros, la queremos mucho a la gobernadora de Sonora, a Claudia, porque estamos trabajando de manera coordinada.
Agradecerle al presidente municipal de Bavispe su presencia por estar aquí.
Agradecerle al doctor, a usted, por acompañarnos, el doctor de Bavispe, un profesional humanista, un ejemplo a seguir en el sector salud de nuestro país.
Y, por último, agradecerle al pueblo de Bavispe, porque, entre otras cosas, de aquí es el secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo, que me ha ayudado mucho, mucho, mucho.
Ya aquí se explicó cómo trabajamos. Los problemas de inseguridad y de violencia no se pueden delegar, el presidente no puede, no debe delegarle a ningún secretario, por importante que sea, la atención a un asunto que le importa mucho a la gente, que es de la paz y el de la tranquilidad.
Por eso, desde el principio decidí que iba yo a hacerme cargo de atender el problema de la inseguridad y que íbamos a reunirnos todos los días de lunes a viernes, todos los funcionarios encargados de la seguridad del pueblo.
Y así lo hemos hecho, no hemos fallado un solo día, de lunes a viernes a las 6:00 de la mañana estamos el secretario de la Defensa, que está aquí con nosotros, el general Sandoval; el secretario de Marina, almirante Ojeda, que está aquí con nosotros; la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero; el consejero jurídico de la Presidencia, Julio Scherer; el secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo. Nosotros recibimos diariamente el parte, el reporte de todo lo sucedido en el país.
Es fuerte porque a esa hora sólo hemos tomado café y tiene uno que estar enterándose de cosas muy graves que suceden y se tiene que estar tomando decisiones desde muy temprano.
Bueno, esto nos ha permitido avanzar para que tengamos buenos resultados. Ese trabajo coordinado que se hace permanentemente, de manera cotidiana, no es que el presidente se entera de lo que sucede en materia de seguridad púbica porque le presentan un informe cada semana, cada 15 días, no, es diario que estamos atendiendo este asunto con el apoyo de los secretarios y todos trabajando de manera coordinada.
Antes, la Secretaría de la Defensa hacía lo propio; la Secretaría de Marina, también, lo que le correspondía; Gobernación hacia lo que pensaba tenía que hacerse con la Policía Federal, pero cada quien actuaba por su cuenta.
A veces era tanta la desconfianza, que ni siquiera se hablaban entre mandos; ahora no, ahora estamos sumando esfuerzos, voluntades. Esto mismo de la Guardia Nacional se ha podido construir con el apoyo de la Secretaría de Marina y con el Secretaría de la Defensa.
Fue muy importante la reforma constitucional que permitió que las Fuerzas Armadas se puedan ocupar en tareas de seguridad pública, porque antes no podían hacer labores de seguridad pública; ahora con la reforma constitucional contamos con el apoyo de las Fuerzas Armadas y esto es muy importante.
Por eso, repito, agradezco al pueblo de Bavispe, porque Alfonso me ha ayudado mucho, es un servidor público de primer orden, es un profesional, es una gente honesta, es un auténtico servidor de la nación.
Le agradezco mucho a Alfonso su apoyo, porque él es el que coordina al Gabinete de Seguridad. Aunque yo estoy ahí todas las mañanas yo estoy recibiendo el informe, quien coordina a todas las secretarías es Alfonso Durazo y me ha ayudado mucho. Por eso, aquí en Bavispe quiero hacerle este reconocimiento.
Y muchas gracias a ustedes por la confianza, no les vamos a fallar. Muchas gracias. Vamos a estar aquí juntos.
Los deseos de justicia de ustedes son los nuestros. Si algo nos caracteriza es el humanismo y la solidaridad, eso es lo más importante de todo. Entonces, no están solas, no están solos, cuentan con el apoyo, con el respaldo, con la protección, con el cariño, de quienes representamos al gobierno de la República mexicana.
Muchas gracias a todas y a todos.
MODERADORA: El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte del listón inaugural de las instalaciones de la Guardia Nacional.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Para celebrar la inauguración de estas instalaciones escucharemos el toque militar Tres de Diana.
(TOQUE MILITAR TRES DE DIANA)
MODERADORA: Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
(HONORES)
(HIMNO NACIONAL)
---
