
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Zacatecas:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes y poder informar desde Zacatecas sobre este importante programa, tanto de Precios de Garantía para productos básicos, como de abasto de artículos de primera necesidad a precios bajos para la gente más necesitada, más pobre de nuestro país.
Muchas gracias al ciudadano gobernador Alejandro Tello por su apoyo. Hemos decidido, y se está cumpliendo con el compromiso, como aquí lo mencionó el licenciado Ignacio Ovalle, de que esta institución importantísima del gobierno de la República tenga su sede aquí, en Zacatecas. En efecto, ya se cumplió con el compromiso de descentralizar esta institución y que opere desde Zacatecas en beneficio de todos los productores y de los consumidores de nuestro país.


Es satisfactorio saber que ya se ha convertido en una realidad el programa de Precios de Garantía, anteriormente el productor no tenía este apoyo; ahora el productor de maíz, de frijol, de leche, también el productor de trigo, tiene un precio justo por su producto.
Iniciamos apoyando a los pequeños productores, como se hace todo en el gobierno que encabezo, primero los de abajo, primero los pobres, es arriba los de abajo y abajo los privilegios.
Comenzamos así, apoyando a los pequeños productores y hemos ido poco a poco subiendo, y ahora ya se está apoyando también a medianos productores.
Ya hemos escuchado aquí cómo se beneficia a productores de maíz, de frijol, de leche, de arroz, de trigo, en el país, cómo sólo garantizando un buen precio se aumenta la producción. Esto no es fruto de una ocurrencia, esto es fruto de una reflexión de años y de la experiencia.
Anteriormente había muchísimos programas de apoyo al campo, pero con muy poco impacto, pocos recursos destinados y mucha dispersión, era más el aparato burocrático para atender los programas que lo que llegaba realmente de beneficio a los productores.
Ahora se decidió que se entreguen apoyos directos a los productores, con pocos programas, pero mejores. Porque se podría pensar en muchos programas, entregar tractores, subsidiar el agua para riego, subsidiar la energía eléctrica, subsidiar el diésel, entregar semilla, entregar crédito, garantizar seguro, muchísimas acciones, mucha dispersión y también mucha corrupción.
Entonces, se pensó cómo ayudamos realmente al productor y se decidió hacerlo a través de garantizar un precio justo por su producto, en el entendido de que si hay un precio justo para el productor de frijol él va a buscar la manera de arar la tierra, de tener la semilla, de tener el financiamiento, le va a escribir al familiar que está en Estados Unidos, nuestros paisanos que tanto ayudan para que así como le envían remesas, les adelanten algo porque van a sembrar, porque hay precio. Esto que vemos en la producción de la leche, de cómo se incrementa la producción, porque existe la garantía del precio.
Entonces, realmente fue un acierto lo que se decidió y se está llevando a la práctica, y tenemos que seguir así, apoyando de manera directa a los productores, primero los pobres, los de abajo, ya ir subiendo a los medianos, lo que se hizo con los productores de maíz en Sinaloa, que no reciben el mismo subsidio que los más pobres, pero que van a recibir un apoyo como nunca se les había entregado, es decir, como no se había hecho en otras ocasiones para compensarlos por su esfuerzo y por su trabajo.
Tenemos que seguir así y apostar a la autosuficiencia alimentaria, a producir en México lo que consumimos, a no depender de las importaciones.
Miren, lo extraordinario que es el campo, lo que significa el campo, bueno, muchas cosas. No sólo se producen alimentos, no sólo es la fábrica más importante de México, es también una forma de vida sana, buena, que tenemos que cuidar porque en el campo hay una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales.
Pero en el terreno de la producción se nos presenta esta pandemia y se cae la economía mundial y se caen en todos los países los tres sectores, lo que se conoce como sector primario, es decir, sector agropecuario; sector secundario, que es la industria; y el sector terciario, los servicios y el comercio, eso pasa a nivel mundial.
Y en México igual, se cae el sector terciario, sobre todo el turismo, los servicios, se cae la producción industrial, pero no se cae en México el sector primario, es decir, la producción agropecuaria se mantiene. Esto es una bendición, porque imaginemos que no se tuviesen los alimentos o que la escasez de alimentos produjera carestía, que aumentaran los precios de los alimentos básicos; entonces, no sólo sería la crisis sanitaria, la crisis económica, sino también crisis de consumo, mayor pobreza, hambre.
Afortunadamente, por lo que hacen los productores mexicanos, pequeños, medianos, grandes, somos autosuficientes en muchos alimentos y se ha ido mejorando cada vez más la actividad productiva en el campo para no ser deficitarios y tener los alimentos que se necesitan. Falta todavía parar lograr la autosuficiencia, pero se va avanzando.
Por eso me da mucho gusto que este programa, repito, se esté convirtiendo en una realidad. Así como se le compra a precio justo el maíz, el frijol, la leche, a los pequeños y medianos productores, así también que se pueda distribuir en las tiendas Diconsa, en las lecherías Liconsa, la canasta básica a precios justos.
Por un lado, se compra el maíz a buen precio, cinco pesos, 5.60 se compra al productor.
IGNACIO OVALLE FERNÁNDEZ: 5.70.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: 5.70 se compra al productor, incluyendo el apoyo al flete, 5.70, y en una tienda de Diconsa se vende el maíz a cinco pesos. Eso es lo que se hace con este programa.
Lo mismo en el caso de la leche, se le paga más al productor y en la lechería se vende el litro más barato.
Esto lo tenemos que seguir haciendo cuidando, repito, que le llegue el apoyo directo a la gente, que no haya intermediarios, desde luego que no haya corrupción y que no se olvide que no es de arriba para abajo, no puedo decir una mala palabra, pero que se vaya por un tubo esa falacia de que si llueve fuerte arriba gotea abajo, como si la riqueza fuese contagiosa. No es permeable, no baja la riqueza, tiene que ser entregado el apoyo de abajo hacia arriba de manera directa.
Esta fórmula es lo nuevo. Antes se presentaba una crisis y a ver, ‘rescatemos a las grandes empresas, a las corporaciones financieras, a los bancos, porque así se va a rescatar la economía’, y se convertían las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, se endeudaba al país, era producir todavía más corrupción con esos famosos rescates; ahora es abajo todo y nos está funcionando esta estrategia, esta nueva fórmula, porque no tenemos crisis de consumo.
Aquí quiero recordar que se están inyectando muchos fondos a la gente humilde, a la gente pobre y nos están ayudando o se complementa este apoyo gubernamental con la ayuda de nuestros paisanos, que en el momento que más los necesitamos es cuando más nos están ayudando, enviando remesas a sus familiares.
Este año pronostico va a ser récord en cuanto a ingreso de remesas, calculo que vamos a llegar a 40 mil millones de dólares este año, ya en comparación con el año pasado ya tenemos 12 por ciento más de remesas, llegan aproximadamente tres mil 500, tres mil 600 millones de dólares por mes y se distribuye ese dinero a 10 millones de familias. Eso nos está salvando en esta crisis, repito, junto con lo que está destinando el gobierno en beneficio del pueblo.
Aquí quiero aprovechar para hacer un resumen de lo que se está invirtiendo en Zacatecas, en todo lo relacionado con el bienestar.
Aquí en Zacatecas hay 959 jóvenes contratados como aprendices, casi mil jóvenes que reciben salario mínimo del programa Jóvenes Construyendo el futuro.
Aquí en Zacatecas hay… No, estoy hablando del municipio, pero quiero hablar del estado, se me hacía muy poco. En Zacatecas son, en el estado, 11 mil 194 jóvenes contratados con salario mínimo del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Tres mil 239 jóvenes tienen becas de dos mil 400 pesos mensuales para estudiar en el nivel universitario, tres mil 239 jóvenes.
Aquí todos los estudiantes de bachillerato, de preparatoria, nivel medio superior, que son 61 mil 677 estudiantes, tienen beca, todos.
Aquí 38 mil 464 estudiantes de primaria y de secundaria tienen sus becas, aquí estamos ya trabajando en tres nuevas universidades públicas, en Mazapil, en Pánfilo Natera y en Pinos.
Aquí en Zacatecas, lo comentaba yo hoy en la mañana, mil 492 escuelas han recibido de manera directa su presupuesto para mantener sus instalaciones, es decir, las sociedades de padres de familia han recibido estos apoyos de manera directa en casi mil 500 escuelas de Zacatecas.
En este estado 123 mil 560 adultos mayores están recibiendo pensión. Ahora con la pandemia se adelantó el apoyo, tan es así que aquí en Zacatecas y en todo el país se les entregó ya su pensión hasta octubre, sólo nos va a quedar pendiente noviembre y diciembre.
Aquí en Zacatecas ocho mil 760 niños y niñas con discapacidad también reciben una pensión, igual que los adultos mayores, ya la recibieron por adelantado. Esto es muy importante porque de las primeras medidas que tomamos cuando inició la pandemia fue guardar a los adultos mayores, a los ancianos respetables, cuidarlos en casa y que no salieran, y por eso se dio este apoyo, lo mismo con niñas y niños con discapacidad.
Aquí se está apoyando, además, a tres mil 63 niñas y niños de estancias infantiles que trabajan sus madres, sus padres y ellos reciben este apoyo.
Aquí también en Producción para el Bienestar, Zacatecas tiene trato especial, aquí está la sede, ya lo dije, de Segalmex, y se apoya a más de 60 mil productores, tanto con el programa de Precios de Garantía como con el programa de Producción para el Bienestar, lo que era antes el Procampo.
Aquí también en Zacatecas, para que las comunidades más apartadas de los 58 municipios no tengan que trasladarse y padecer que van al banco y no hay dinero, ya van a tener muy cerca su sucursal de Banco del Bienestar. Aquí en Zacatecas vamos a construir 45 sucursales en 39 municipios del Banco del Bienestar, prácticamente en todas las cabeceras municipales se va a tener una sucursal del Banco del Bienestar.
Tenemos aquí también un programa de apoyo para tandas, que le llamamos Tandas del Bienestar, son créditos, pequeños créditos para beneficio de cuatro mil 297 pequeños negocios.
En cuanto a crédito, ahora con la pandemia, esto no se ha difundido lo suficiente, hemos entregado aquí en Zacatecas casi 10 mil créditos de 25 mil pesos cada crédito, 10 mil créditos a pequeñas empresas del sector formal y del sector informal. Es una inversión de 220 millones de pesos.
Nunca en Zacatecas los pequeños empresarios habían recibido créditos por este monto y con todas las facilidades, porque estos créditos ¿saben en cuánto tiempo se entregaron?, en 15 días, es decir, sin burocracia, son créditos a la palabra, no quedó nada en garantía, es la palabra y se entregaron en condiciones muy favorables porque es la tasa de interés más baja, se contrataron estos créditos a una tasa de 5.5, que era la que se tenía entonces en el Banco de México, 5.5 anual. Díganme dónde, qué banco otorga estos créditos a estas tasas, cuándo se había visto; además, a pagar a cerca de cuatro años, tres meses de gracia y en el cuarto mes empiezan a pagar 800 pesos mensuales, van a tener de pagar en el 2023, en el 2024 estos créditos.
También vamos a seguir apoyando al gobierno de Zacatecas en todo lo relacionado con la infraestructura de caminos, el mantenimiento de las carreteras y desde luego en la infraestructura de salud, que no falten las camas de hospitalización, que no falten los medicamentos, que espero tener pronto buenas noticias para que se tenga la vacuna contra el COVID-19, vacuna que se va a aplicar de manera universal y en forma gratuita a todos los mexicanos, de modo que se va a avanzando.
Aquí en Zacatecas todos estos programas de apoyo directo a la gente significan una inversión de tres mil 714 millones de pesos hasta ahora lo ejercido, pero en diciembre va a llegar esta suma a seis mil 465 millones de pesos, es lo que tenemos comprometido en beneficio de 340 mil personas.
Miren, cómo calculo, a cuántos estamos ayudando. En Zacatecas hay una población del alrededor de un millón 700 mil habitantes, se calculan que hay 418 mil viviendas en Zacatecas, 418 mil viviendas, y con estos programas hasta ahora se están beneficiando a 340 mil personas.
Según mis cálculos, aquí en Zacatecas ya estamos cerca de llegar al 70 por ciento de los hogares con un apoyo cuando menos. Para explicarlo de otra manera, de cada 10 familias, en siete se recibe cuando menos un apoyo y vamos a seguir adelante.
Y lo que queremos es atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, garantizar a todos las libertades, sobre todo el derecho a disentir, porque eso es la democracia, con el compromiso de darle atención preferente a los pobres, a los más necesitados.
Los conservadores, nuestros adversarios, confundidos, dicen que estamos queriendo imponer en México el comunismo. El papa Francisco ha dicho que ayudar a los pobres no es comunismo, es el centro del Evangelio y yo sostengo que lo más importante de un gobierno es conseguir la felicidad del pueblo, y eso se logra aplicando un principio universal, incluso aplicado desde antes de la era cristiana, ese principio se resume en una frase: amor al prójimo. Eso es el gobierno, que haya amor al prójimo, que sólo siendo buenos vamos a poder ser felices todos.
Me dio mucho gusto estar aquí. Ya conocen ustedes la historia, o a lo mejor no la saben, no está de más recordarla. Cuando yo empecé a trabajar hace algunos años, no muchos, cuando salí de la escuela, mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, 1977.
Fíjense las vueltas que da la vida, cuando empecé a trabajar en comunidades indígenas, en mi tierra natal, en Tabasco, ahí aprendí a trabajar en favor de los pobres, en 1977, hace más de 40 años, mi jefe era este señor Ignacio Ovalle y ahora a mí me da mucho gusto contar con su apoyo, con su experiencia para conducir este programa que es prioritario, que es fundamental en beneficio de nuestro pueblo.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
---
 
