
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Acapulco:
Me da mucho gusto participar en la supervisión de esta obra de rehabilitación del Parque Papagayo. Voy a ser breve por tres razones: primero, porque bueno y breve, doblemente bueno; segundo, porque como decía el general Múgica, hechos, no palabras; y tercero, porque ya no hay avión presidencial y tenemos que ir al aeropuerto porque si no, nos quedamos, nos vamos en viaje de ruta, cosa que no nos afecta en nada, no nos quita ni autoridad ni prestigio, mucho menos dignidad.




Programa de Mejoramiento Urbano, desde Acapulco, Guerrero
Supervisamos la entrega de obras de mejoramiento urbano que realizó la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano en Acapulco, Guerrero. Este programa ya se aplica en otros estados con el propósito de eliminar los contrastes entre hoteles de lujo y colonias marginadas. Nos comprometimos a resolver el suministro de agua y la limpieza de la bahía a través de la Sedatu y la Conagua en coordinación con los gobiernos estatal y municipal. El presupuesto estará garantizado.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 14 de agosto de 2020

Bueno, ya ustedes escucharon cómo se están llevando estas obras de rehabilitación en colonias de Acapulco. El propósito es que no haya contrastes de hoteles de gran lujo y colonias marginadas, sin servicios. Entonces, queremos que haya más igualdad.
Nos importa mucho el turismo, que es una actividad económica buena, noble, además de que se genera riqueza con esa actividad y eso es lo más importante, se distribuye riqueza, porque se invierte en hoteles, en actividades turísticas y se le da trabajo a mucha gente, se ayudan trabajadores, sean meseros, camareras, se ayudan cocineros, chef, transportistas, comerciantes, en fin, es una muy buena actividad económica el turismo.
Pero al mismo tiempo tenemos que garantizar que haya bienestar, que la gente no viva en la pobreza. No queremos dos Acapulcos, dos Guerreros, dos Méxicos: el de los de mero arriba, colmados de atenciones, de privilegios y el México de los pobres. Queremos un solo México, un solo país para todos los mexicanos.
Por eso es muy importante lo que se está haciendo en Renacimiento, en Zapata, en todas las colonias, y hay que continuar. Y también celebro el que se esté rehabilitando este parque importantísimo para Acapulco, para la gente del municipio y de todo Guerrero, este Parque Papagayo.
Y hago aquí el compromiso frente al gobernador Héctor Astudillo y ante la maestra Adela Román, que me lo planteó en Palacio Nacional, decirle a Héctor Astudillo, a la maestra Adela Román, que vamos a ayudar para que se resuelva el problema del agua en Acapulco y también el problema de las aguas negras. Vamos a limpiar Acapulco, vamos a limpiar la bahía para que no haya contaminación, es mi compromiso.
De modo que aquí Román Meyer, que tiene mucho trabajo, porque esto lo estamos replicando en varias ciudades, en ciudades fronterizas, en otras ciudades turísticas, acabamos de estar la semana pasada, estuvimos en Los Cabos, que se está haciendo algo parecido, y ahora vamos a trabajar en 50 ciudades más, aquí se va a incluir, ya lo mencionó el ciudadano gobernador, la rehabilitación urbana de Iguala y de Chilpancingo es también un compromiso.
Y Román es el responsable, el encargado de todo este programa de desarrollo urbano. Entonces, le vamos a pedir a Román que también se ocupe del programa de saneamiento de la bahía y lo del agua, desde luego, con el apoyo de Blanca Jiménez, de Conagua.
Les sugiero que se reúnan con el gobernador, con la presidenta municipal, los cuatro, con Blanca, Román, la maestra Adela y el gobernador Héctor Astudillo. Los cuatro que se reúnan, que se elabore el proyecto, que se defina cuánto es el presupuesto y ya les puedo decir que está autorizado el presupuesto.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes. Y nos estamos encontrando, siempre voy a estar visitando Guerrero, nos vamos a seguir encontrando siempre, no olvido a Guerrero, este es un estado que llevo prendido en el corazón.
Muchas gracias.
---
