
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Mateo Río Hondo:
Me da mucho gusto estar de nuevo, como aquí lo mencionó el presidente municipal Julio César López.
Ya había visitado este municipio de San Mateo Río Hondo, como he visitado todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios de este estado y los cerca de dos mil 500 municipios de nuestro país. Estamos en una región extraordinaria por su belleza natural, en la Sierra Sur de Oaxaca.
Invito a quienes nos están viendo a que visiten esta región de México, son pueblos mágicos.
Aquí están los Ozolotepec, varios pueblos de la región de Ozolotepec. Hay en Ozolotepec un cerro místico, Cerro León. Si algún día puedo, cuando ya no esté en esta función, después del 2024, si así lo permite la ciencia, el Creador y el pueblo, después de que termine mi mandato, me gustaría visitar esta región, ir a ese cerro místico. Conozco las comunidades, pero no he podido ir al cerro.


 
Y aquí, como se mencionó, está San José del Pacífico, San Mateo Río Hondo. Aquí donde estamos es la parte alta. Miren el entorno, los bosques, estamos como a dos mil 200 metros sobre el nivel del mar y vamos a bajar hacia Huatulco, y ya bajando pues como a mil 300, mil 500 metros sobre el nivel del mar.
Está Pluma Hidalgo, que, sin querer producir celos y sentimientos, es de los lugares en donde se cultiva el mejor café en nuestro país, de modo que es una región extraordinaria, espléndida, una región que mantiene, como en todo el estado de Oaxaca, sus tradiciones, sus costumbres.
Aquí es la cultura mazateca, zapoteca, la que predomina, la cultura zapoteca, que está presente en la Sierra Norte de Oaxaca, la Sierra Juárez; y está también la cultura zapoteca de los Valles Centrales y la cultura zapoteca de la Sierra Sur, donde estamos, y la cultura zapoteca del istmo.
Y aunque es una misma cultura, el mismo tronco, son distintas las lenguas, no se puede entender fácilmente un integrante, un miembro de la cultura zapoteca de la Sierra Norte o del istmo con un integrante miembro de una comunidad zapoteca de la Sierra Sur. Cuánta diversidad cultural, lingüística hay en nuestro país, en particular en Oaxaca. Por eso celebramos estar aquí.
Es un buen dato el que acabamos de escuchar del ingeniero Cedric. Estos caminos que se están haciendo en Oaxaca ya están comunicando a 58 municipios, es decir, son 58 con estos caminos de concreto, hechos por la gente, por las mismas comunidades; pero el dato más relevante es que, si se suma el número de kilómetros de estos 58 caminos, estamos hablando de cerca de mil kilómetros de construcción de caminos.
Y él lo explicaba, es como salir de la Ciudad de México, pasar por Oaxaca y llegar a Huatulco y regresar, esa es la distancia, eso es lo que se ha hecho en dos años de caminos para comunicar a los pueblos de Oaxaca.
Vamos a continuar con este programa hasta cumplir el compromiso de que todas las cabeceras municipales tengan camino de concreto para comunicarse. Todos los caminos de Oaxaca van a quedar pavimentados y van a ser de concreto, de este material de piedra, concreto, bien hechos, de buena calidad.
Y vamos a continuar con el programa Sembrando Vida para seguir conservando los bosques de Oaxaca, que es una gran riqueza natural, poder enfrentar la plaga que afecta a los bosques. Acabamos de hacer el compromiso en San José del Pacífico, que va a visitar esta región el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, para atender la demanda de autoridades comunales y enfrentar esa plaga que está afectando los bosques.
También hicimos el compromiso de que el programa Sembrando Vida se va a ampliar en Oaxaca para sembrar maguey para producir mezcal, porque es una bebida muy demandada por su alta calidad el mezcal de Oaxaca, que se demanda mucho. Lo están comprando, lo piden países europeos, también de Estados Unidos, de Canadá y se tiene que tener la materia prima. Por eso se va a sembrar maguey, se va a sembrar agave con ese propósito.
Actualmente, en Oaxaca hay 30 mil sembradores que están trabajando, cultivando sus tierras y están recibiendo un apoyo, están trabajando en 75 mil hectáreas, pero se va a ampliar la superficie y el número de sembradores que van a ser beneficiados.
Vamos a continuar apoyando a los adultos mayores, a las niñas, a los niños con discapacidad.
Va a continuar el programa de La Escuela es Nuestra, entregando de manera directa el apoyo a las sociedades de madres, de padres de familia para el mantenimiento de las escuelas.
Vamos también a seguir apoyando con becas a estudiantes de primaria, de secundaria, de nivel bachillerato, a los que están en universidades. Se va a seguir con ese programa que ya beneficia en el país a 11 millones de estudiantes; me produce una gran satisfacción, orgullo el poder decir que 11 millones de estudiantes pobres reciben apoyos para poder estudiar, para poder salir adelante.
Y como aquí lo mencionó el presidente municipal, vamos también a que en todos los pueblos de Oaxaca se tenga una sucursal del Banco del Bienestar, así como aquí en San Mateo Río Hondo se va a construir una sucursal del Banco del Bienestar para que, en efecto, la gente que recibe beneficios no tenga que ir hasta Miahuatlán a cobrar sus apoyos, sino que aquí se tenga el banco.
Y para eso es indispensable que exista el internet, porque no puede haber un banco si no hay internet, entonces va a haber internet en el banco y va a haber internet en las escuelas, y va a haber internet en el centro de salud y en la plaza, porque ya estamos trabajando en la conectividad con antenas, con satélite, con fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad.
Este año ya se han conectado 68 mil comunidades, el año próximo van a ser 120 mil y pienso que para el 2023, a más tardar, todas las comunidades van a tener acceso a internet en el país. Esa es una revolución, un gran cambio, una transformación, cuando logremos que en todos lados se pueda utilizar el internet.
Aquí en Oaxaca sólo hay señal para internet en el tres por ciento del territorio de este extraordinario estado, sólo en la ciudad y en algunas cabeceras municipales; entonces, queremos que haya internet en todo el territorio de Oaxaca y ese es el plan que se tiene a nivel nacional.
Tenemos ya los recursos con ese propósito, se están comprando los equipos, ya se tiene la empresa que se creó con ese propósito dependiendo de la Comisión Federal de Electricidad, y ya hay un acuerdo con una empresa particular, Altán, para lograr la conectividad en todo el país.
Vamos hacia adelante, vamos a seguir trabajando, vamos a seguir aplicando la fórmula que nos permite ayudar a los pueblos, es una fórmula relativamente sencilla, pero muy eficaz, consiste en que no haya corrupción y que no haya lujos en el gobierno.
Si no hay corrupción y no hay lujos en el gobierno el presupuesto alcanza, no hay necesidad de solicitar créditos, de endeudar al país, ni de aumentar impuestos ni de aumentar el precio de las gasolinas, nada de eso, sólo combatiendo la corrupción y que el presupuesto, que es dinero del pueblo, llegue a la gente de manera directa.
Este camino, si se hace con corrupción, estaríamos hablando de que no hubiese costado 17 millones, sino 100 millones y mal hecho; este camino, si no hay corrupción, costó, se invirtieron cuatro millones de pesos por kilómetro gracias a que el dinero lo manejó la gente, las autoridades municipales, el comité que se hizo cargo del camino, al que felicitamos, que están aquí con nosotros, el comité del camino.
Un aplauso para ellos, porque manejaron el presupuesto con honestidad. Ahí está la clave de todo. México tiene mucha riqueza a pesar de que lo han saqueado por siglos, todavía tiene muchos recursos naturales, tiene muchas riquezas; el problema era que imperaba la corrupción. Decía un paisano mío: ‘México tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’, y ese era el problema.
Ahora que se pone orden, que no se permite la corrupción, el presupuesto nos rinde, nos alcanza, le llega a la gente.
El pueblo siempre sabía, porque el pueblo tiene un instinto certero, que imperaba, dominaba la corrupción, eso lo sabía el pueblo siempre, pero ahora está percibiendo que lo que antes se robaban les está llegando, ya ahora la gente está afianzando su convicción del daño que hace la corrupción a los pueblos, el daño que causa la corrupción a las naciones. Ese es el proceso de concientización que se está llevando a cabo en nuestro país, ese cambio de mentalidad.
Por eso los adversarios, los conservadores, los que quieren mantener el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios de antes, quieren regresar a eso, se jalan los pelos diciendo: ‘¿Y cómo es que el pueblo está apoyando la transformación, si nosotros, que nos sentíamos los dueños de México y tenemos a los de medios de información comprados o alquilados y constantemente estamos atacando al presidente?’ Porque desde la época del presidente Madero nunca se había atacado a un presidente, ‘¿cómo ahora, cómo entonces, que a pesar de toda la campaña en contra, de toda la guerra sucia, el gobierno sigue teniendo, sigue contando con el respaldo, con el apoyo del pueblo?’
Pues esa es la explicación, que el pueblo es sensible, consciente y sabe lo que conviene y lo que no conviene. No llegan a entender los conservadores que hay esta transformación, esta revolución de las conciencias en el pueblo de México, porque ellos no tomaban en cuenta al pueblo, para ellos el pueblo no existía, la política era asunto de los políticos, de los de arriba, de la cúpula y no tomaban en cuenta, marginaban al pueblo, lo despreciaban, cuando la política, la buena política es asunto de todos, no de una cúpula, no de una minoría, ese es el fenómeno, ese es el cambio que estamos llevando a cabo en nuestro país.
Me da mucho gusto terminar esta gira aquí en San Mateo, esta gira de tres días por Oaxaca. Desde luego, que vamos a regresar, vamos a estar visitando siempre Oaxaca.
Aquí nos llevamos muy bien, no sólo tenemos el apoyo de la gente. Como siempre digo, amor con amor se paga. No sólo estamos identificados con el pueblo de Oaxaca, también con sus autoridades.
Nos llevamos muy bien con presidentes municipales, con las autoridades de los municipios de usos y costumbres, con todos los presidentes municipales, mujeres, hombres de todos los partidos.
Y también con el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat. Siempre ha trabajado con nosotros de manera coordinada, no tenemos ninguna diferencia; al contrario, sumamos esfuerzos, sumamos voluntades, sumamos recursos y esto siempre pensando en el bien del pueblo, en el bien de Oaxaca, en el bien de la nación.
Muchas gracias de todo corazón.
MODERADOR: En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador e integrantes del presídium realizarán el corte del listón inaugural del camino rural de San Mateo Río Hondo.
(CORTE DE LISTÓN)
---
