
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Lázaro Cárdenas, de Quintana Roo:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes en esta ocasión para dar inicio a esta gran obra del Tren Maya. Es como se ha dicho, una obra trascedente, histórica. Empezando, porque va a integrar a toda la región maya del sureste de la república: Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
El tren va a comunicar las antiguas ciudades mayas, sin duda la zona arqueológica más importante del mundo, la zona maya con toda su riqueza cultural, arqueológica empezando en Palenque, centro ceremonial cívico de primer orden de la cultura maya; luego va también el Tren Maya a pasar muy cerca de Edzná, Campeche, muy cerca también de Chichén Itzá, toda esta región, Cobá, Cancún, Tulum, Calakmul. Grandes, extraordinarias ciudades mayas.




Banderazo de inicio de obra del Tren Maya, desde Lázaro Cárdenas, Quintana Roo
Banderazo de inicio de obra del Tren Maya, desde Lázaro Cárdenas, Quintana Roo
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Lunes, 1 de junio de 2020

Al mismo tiempo el tren va a comunicar a las ciudades coloniales, modernas, del sureste, va a permitir a los visitantes conocer Campeche, la ciudad amurallada, una de las ciudades más bellas de México.
El tren va a permitir que se visite Mérida con su tradición cultural excepcional, la nueva ciudad de Cancún; en fin, el tren va a significar la posibilidad de conocer las antiguas ciudades mayas y las nuevas ciudades de esta región del sureste de México.
Este programa está concebido para reivindicar al sureste del país, porque pasaron muchos años y no se atendía a esta región de la república. Ahora vamos a seguir apoyando el norte, el bajío, el centro, el sur, pero también el sureste de México.
En los últimos 40 años sólo creció Cancún en el sureste, por eso pobladores de otros estados llegaron a Quintana Roo a vivir, a trabajar, a buscarse la vida. Quintana Roo ha sido un estado hospitalario, fraterno. A este estado han llegado de Tabasco, de Chiapas, desde luego de Campeche, de Yucatán, de la Ciudad de México, de Guerrero, de Michoacán, porque sólo en Cancún había crecimiento hasta del 10 por ciento anual. Durante un largo periodo, por la industria de la construcción, había progreso en Cancún, luego en Riviera Maya; sin embargo, el resto de los estados del sureste, en vez de crecer, retrocedían, por eso la gente iba hacia Cancún.
Ahora queremos que haya un desarrollo más equilibrado en todo el país y por eso esta obra que va a iniciar creando muchos empleos. Este año en los cinco tramos que se van a iniciar se calcula que se van a generar 80 mil empleos directos, sólo este tramo de Izamal a Cancún 15 mil empleos en este año.
El año próximo, cuando ya esté a toda su capacidad esta obra, se calcula que se van a crear alrededor de 150 mil empleos directos. Esto va a ayudar mucho, sobre todo luego de esta crisis económica auspiciada por la pandemia del coronavirus que ha llevado a crisis económica, a desempleo en esta región y en todo el país.
Por eso es muy oportuno el iniciar esta obra aquí en Lázaro Cárdenas, este primer tramo de alrededor de 260 kilómetros de Izamal a Cancún. Es una obra, como se ha dicho, que va a consistir en construir dos nuevos carriles para la autopista, para que se mantenga esta autopista con cuatro carriles y, al mismo tiempo, las vías para el nuevo ferrocarril, doble vía de Mérida a Cancún, con la idea de que haya un tren de carga, porque esto se necesita en toda la región del sureste un tren para carga, tren de pasajeros, que vaya por los pueblos, por las estaciones, donde la gente pueda trasladarse y un tren turístico para aprovechar la afluencia turística que llega a Cancún y que puedan conocer el sureste, que no sólo vayan por lo que significa la belleza del mar del Caribe o del golfo, sino también por la riqueza cultural de esta región.
Vamos a avanzar lo más pronto posible para terminar esta gran obra. Hay ya firmados cuatro contratos, cuatro tramos, desde Palenque hasta Cancún, este es uno de los cuatro tramos y este mes se va a licitar el tramo Cancún-Tulum.
Este tramo de Izamal a Cancún fue concesionado a la empresa ICA que, a su vez, tiene desde hace años la concesión de esta autopista. Esto nos ayuda mucho porque se tiene el derecho de vida, de modo que se está iniciando desde ahora el trabajo de construcción en este tramo, es un contrato de alrededor de 27 mil millones de pesos, ese es el monto de la inversión para este tramo, no creo yo, no hablemos del costo estimado de todo el tren, sólo de los 27 mil millones de este tramo.
Llevaba mucho tiempo que no se invertía tanto dinero del presupuesto, dinero del pueblo, del presupuesto federal, no deuda, dinero que se ha obtenido con la nueva política que estamos llevando a cabo, de no permitir la corrupción y de cuidar el presupuesto de hacer, un gobierno austero, sin lujos. Todo lo que ahorramos es para este tipo de obras, todo lo que ahorramos es para devolver al pueblo lo que por derecho, por justicia, le corresponde.
Esto va a ayudar mucho y estamos seguros que ICA va a cumplir en presupuesto, porque ya no hay ampliación. No es de que hicimos mal los cálculos y necesitamos ampliación del presupuesto, es precio alzado, ya nos vamos de acuerdo a lo pactado, a lo convenido.
Y lo mismo en el tiempo. Tiene que estar terminado este trabajo en 28 meses, nada de que llovió mucho y no se pudo trabajar. Tenemos que terminar en tiempo y en presupuesto y claro que se puede.
Ahí está el ejemplo de los ingenieros militares que están construyendo el aeropuerto Felipe Ángeles. Si hubiésemos continuado con el proyecto de Texcoco se estimaba un costo de 300 mil millones de pesos para inaugurar ese aeropuerto en el 2025. Dijimos: No, entre otras cosas porque no se puede hacer un aeropuerto en un lago, o se puede hacer, pero no se debe porque cuesta mucho y no se garantiza la calidad.
Por eso se decidió hacer el nuevo aeropuerto de la Ciudad de México en la Base Militar de Santa Lucía y ya comenzó la obra, y se va a terminar ese aeropuerto el 21 de marzo del 2022, lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022 y va a costar 80 mil millones; es decir, nos vamos a ahorrar 220 mil millones de pesos.
¿Y por qué hablo con seguridad de que vamos a terminar esta obra?
Porque los ingenieros militares están trabajando día y noche, y cuidando el presupuesto. Ese es un ejemplo y yo creo que una empresa como ICA, con su tradición, con sus buenas obras, va a estar a la altura de las circunstancias.
Agradezco mucho a la directora de ICA Guadalupe Phillips, que nos acompaña. Estamos haciendo aquí un compromiso. Ya le había dicho en privado lo que voy a decir en público: cuando inauguremos esta obra la lámina, la placa va a decir: ‘Obra inaugurada por el gobierno de la república y construida por la empresa ICA’, porque esto es lo que debe de resaltarse, el que haya empresas responsables, que cumplan, porque estamos ya en nuevos tiempos, en una nueva etapa.
Hay empresas irresponsables que han llevado a la cárcel a presidentes de otros países, altos funcionarios, empresas caracterizadas por la irresponsabilidad y por la corrupción. Ya no hay lugar para esas empresas, se acabó la ineptitud, la irresponsabilidad, el influyentismo, la corrupción en todo lo que es la industria de la construcción y estamos inaugurando esta nueva etapa, y por eso estoy seguro de que ICA va a cumplir.
No se requiere de tanta supervisión, también eso ya lo hablamos, se requiere de tener palabra, se requiere de actuar de manera responsable. De todas formas, yo le he pedido a Daniel Chávez, que es un empresario del sector turístico, que me represente y que pueda llevar a cabo la supervisión de esta obra.
Desde luego esta obra va a ser atendida por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, por el ingeniero Jiménez Espriú; por Miguel Torruco, secretario de Turismo; y también por Fonatur, por Rogelio Jiménez Pons, que es el encargado responsable por parte del gobierno federal.
Agradecerle mucho, mucho, porque este apoyo sí se ve, agradecerle mucho al gobernador, de Quintana Roo, a Carlos Joaquín González es un gobernador responsable, progresista y puedo decir honesto y eso es una cosa buena, muy favorable para Quintana Roo el que se tenga un gobernador como Carlos Joaquín González. Es una gente con dimensión social, nos ha ayudado mucho, estamos trabajando juntos por Quintana Roo y por México.
Agradezco también la presencia del ciudadano presidente municipal de Lázaro Cárdenas, uno de los municipios más marginados y pobres de Quintana Roo. Por eso, qué bien que aquí vamos a dar el banderazo para el inicio del Tren Maya.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Mañana vamos a dar otro banderazo en otro tramo en Yucatán, pasado mañana en Campeche, el jueves en Palenque. Y son cuatro banderazos, cuatro tramos y a trabajar para terminar pronto esta magna obra, esta majestuosa obra del desarrollo del sureste de nuestro país, de México.
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva el sureste de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador dé el banderazo de inicio de obras del Tren Maya.
(BANDERAZO DE INICIO DE OBRAS)
---
