
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Romita:
Me da mucho gusto estar con ustedes en este propósito de garantizar en Romita, en Guanajuato, en el país, la paz y la tranquilidad. Esta tarea nos involucra a todos, va más allá de las banderías partidistas, todos tenemos que ayudar para garantizar la paz y la tranquilidad.
No es con acciones partidarias como vamos a sacar adelante al país, ya lo sabemos. Partido significa una parte, gobierno es todo. Cada quien puede tener su partido, pero el interés nacional está por encima de los intereses personales, los intereses de grupo, los intereses partidistas.


 
México, la patria, es primero, y se los voy a demostrar aquí de manera muy sencilla.
A ver, porque trajeron porras, a ver, que levanten la mano los que son del PRI, levanten la mano. Son bastantes. Bájenla.
Ahora, que levanten la mano los que son del PAN. Bájenla. También son considerables.
Que levanten la mano los que son de Morena. También son importantes.
Pero ya van a ver que el partido que voy a mencionar les va a ganar a todos, a los tres partidos que mencioné. A ver, que levanten la mano los que están en el partido que se llama México. Les ganamos.
Por eso estamos aquí en Romita, para decirles que estamos trabajando de manera coordinada el presidente municipal, que surge de las filas del PRI; el gobernador, que surge de las filas del PAN; y el que les habla, que surge de las filas de Morena.
Pero ya no estamos en partidos, ahora es gobierno, es democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Por eso nos da mucho gusto estar aquí en Romita. Y aunque tengamos que enfrentar obstáculos, la transformación de México va, no se va a detener, vamos a acabar con la corrupción. Me canso ganso.
Vamos a garantizar que haya justicia y que haya paz, y que haya tranquilidad en Guanajuato y en todo el país. Y por eso se creó esta Guardia Nacional, para proteger al pueblo, soldados que son pueblo uniformado, para proteger a nuestro pueblo, para que de esta manera se pueda serenar Guanajuato y podamos serenar a nuestro país, nuestro querido México, porque la paz es lo más importante, es el don más importante para los ciudadanos.
Podemos tener crecimiento económico, podemos lograr el progreso de México, pero si no tenemos paz y tranquilidad, no vamos a avanzar, no vamos a lograr el propósito de transformar a México.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Yo voy a seguir visitando Romita y voy a seguir visitando Guanajuato, porque vamos a lograr entre todos, desde abajo, que las cosas cambien y mejoren en beneficio de nuestro pueblo.
Muy buenas tardes y un abrazo respetuoso para todos los habitantes de Romita y de Guanajuato.
¡Que viva Romita!
¡Que viva Guanajuato!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADORA: Se rendirán los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional.
(CORTE DE LISTÓN)
---
