
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, familiares de quienes hoy se gradúan en el curso de formación para formar parte de la Guardia Nacional:
Me da mucho gusto estar con ustedes. No voy a hablar mucho. Empiezo ofreciendo disculpas por llegar tarde, pero tuvimos asuntos que tratar de cierta urgencia y por eso nos demoramos, pero ya estamos aquí. No hace falta hablar mucho porque las cosas están bastante claras.
La Guardia Nacional es indispensable, fundamental para garantizar la seguridad pública.
Ustedes, como todos los mexicanos, sabemos que, si no hay seguridad, si no hay paz, no vamos a poder llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.


 
Y estamos recurriendo al apoyo de las Fuerzas Armadas, que anteriormente no podían participar en labores de seguridad pública; afortunadamente se logró la reforma a la Constitución para contar con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina y conformar esta Guardia Nacional.
Vamos a tener, como aquí se ha dicho, unidades, vamos a tener presencia en 260 zonas o regiones del país. Esto va a ayudar mucho, porque hasta en los lugares más apartados va a tener presencia la Guardia Nacional y no como una fuerza, como una corporación que va de vez en cuando, sino ya una corporación con su sede, con sus instalaciones, que va a estar en el territorio.
No vamos a hacer lo que se llevó a cabo cuando se integró la Policía Federal, que ni siquiera se construyeron las instalaciones; cuando iban los policías federales a una misión, a un estado, a una región, tenían que hospedarse en hoteles o a la intemperie, vivir en condiciones indignas. Ahora están haciendo estas instalaciones, pero además se está profesionalizando a los integrantes de la Guardia Nacional. Esto va a ayudar mucho, repito, a garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Como lo mencionaba el general Bucio, comandante de la Guardia Nacional, este año ya vamos a estar en 100 coordinaciones territoriales, el año próximo ya vamos a tener presencia en las 260 coordinaciones territoriales.
Es muy importante la labor de ustedes, integrantes de la Guardia Nacional, mujeres y hombres. Es, siempre lo he dicho, el soldado pueblo uniformado y es el pueblo cuidando al pueblo, protegiendo al pueblo, no es cualquier trabajo, es servicio público, es apoyar al prójimo y ayudar en el desarrollo del país y en el engrandecimiento de nuestra patria.
Solo piensen que, si entre todos como lo estamos haciendo, logramos la paz y la tranquilidad de nuestro país, va a ser una contribución de primer orden, algo benéfico para nosotros, para nuestros hijos, para nuestros nietos, porque de esa manera se fortalece la presencia de México en el concierto de las naciones, que la fama de México sea por los ejemplos de honestidad de nuestro pueblo, por ser un pueblo trabajador y por vivir en paz y con tranquilidad.
Por eso es fundamental la labor de ustedes, y tienen que tener, además del profesionalismo, mucha fortaleza espiritual, tener mucha conciencia de la función de cada una y de cada uno de ustedes, resistir las propuestas indecorosas, no caer en la corrupción, pensar siempre que es mucho heredar a los hijos pobreza que deshonra.
Ustedes tienen que actuar con integridad, con principios y con honestidad. Como recompensa, el gobierno que encabezo va a garantizar buenos sueldos y prestaciones, vamos a procurar siempre que tengan buenas percepciones, que tengan prestaciones que les corresponden de conformidad con la ley y sobre todo que se garantice la seguridad a sus familias en todos los terrenos: la seguridad social, el derecho a una pensión justa y la seguridad para que, en caso de un lamentable accidente, fallecimiento, no queden las familias desamparadas.
Ese es mi compromiso con ustedes, que estoy acostumbrado a cumplir los compromisos. La verdad, que celebro que estemos en este acto de entrega de certificados, de reconocimientos, a los integrantes de la Guardia Nacional, aunque sea de lejos, con sana distancia, a los familiares les mando un abrazo cariñoso, afectuoso y a ustedes también un abrazo.
Y mi felicitación por graduarse, por estar al servicio de nuestra patria.
¡Que viva la Guardia Nacional!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: A fin de fomentar e impulsar el espíritu de cuerpo y sentido de pertenencia el comisario general comandante de la Guardia Nacional dirigirá el exhorto y posteriormente el juramento de la Guardia Nacional.
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO: Guardia Nacional.
VOCES A CORO: ¡Justicia y paz!
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO: Justicia y paz.
VOCES A CORO: ¡Hoy, que me convierto en Guardia Nacional, juro ante mi familia, mis compañeros, mi institución y mi país, dedicar mi vida a garantizar la justicia y proveer la paz con legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos,
honrando el legado de quienes han engrandecido esta vocación y portando con orgullo cada una de las insignias que hoy me identifican como Guardia Nacional!
MODERADOR: Finaliza esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las fuerzas armadas.
---
