
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Madres, padres de los jóvenes desaparecidos de la Normal de Ayotzinapa, señoras, señores representantes de los organismos de defensa de los derechos humanos, servidores públicos del Poder Judicial, de la fiscalía, del Poder Ejecutivo.
Este es un acto importante, trascendente y, al mismo tiempo, triste porque estamos recordando hechos de injusticias, de atrocidades que se cometieron en contra de jóvenes, hijos de ustedes. Es un hecho lamentable y doloroso.




Informe a seis años de la desaparición de 43 normalistas de Ayotzinapa, desde Palacio Nacional
A seis años de la desaparición de 43 estudiantes normalistas de Ayotzinapa, reafirmamos nuestro compromiso en el esclarecimiento de este crimen de Estado. No habrá impunidad para nadie. Agradecemos a los padres y madres por su incansable trabajo, a las asociaciones defensoras de derechos humanos y a los expertos que ayudan en la investigación, de la que hoy se presentaron avances.Más información: https://bit.ly/333EXUY
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Sábado, 26 de septiembre de 2020

Yo quiero reafirmar el compromiso de seguir en este propósito de esclarecer los hechos, que se conozca la verdad, la auténtica verdad, ese es el compromiso, y, desde luego, que sepamos del paradero de los jóvenes, al mismo tiempo que se castigue a los responsables, en pocas palabras, que haya justicia, reparación del daño.
Sinceramente les digo que lo vamos a lograr, que no debemos perder la esperanza y lo vamos a lograr, porque hay dos elementos fundamentales.
Uno, el que nosotros somos autoridades surgidas del pueblo, no nos impusieron grupos de intereses creados, yo no estoy aquí por los potentados, no estoy aquí por la delincuencia organizada o la delincuencia de cuello blanco.
Yo estoy aquí por el pueblo, por eso soy libre, no soy un títere, un pelele de ningún grupo económico, político, por poderoso que sea.
A mí me eligió el pueblo, me debo al pueblo y no voy a fallarle al pueblo.
Por lo mismo contamos con suficiente autoridad moral y política, además nos respalda la mayoría de los mexicanos, no solo los que votaron por nosotros, sino también otros mexicanos.
En las encuestas, cuando se le pregunta a la gente si respaldan al gobierno que represento, el 70 por ciento de los mexicanos nos apoyan y ustedes saben lo que decía el presidente Juárez, con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Claro que hay oposición, resistencias, de quienes querían mantener el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pero no han podido detener el proceso de transformación, y no vamos a dar ni un paso atrás, vamos a seguir hacia adelante, limpiando, purificando la vida pública de México, desterrando la corrupción, acabando con las injusticias, que no se violen los derechos humanos, que no haya torturas, que no haya masacres, que se lleve a la práctica una política humanista, y vamos avanzando en ese propósito.
Por eso, tenemos ventaja para poder saber lo que sucedió en esa noche de Iguala hace seis años, porque no se protege a nadie, no hay impunidad.
Escuchaba yo, cuando estaba en campaña, que se decía que si estaba involucrado el Ejército en el caso de la desaparición de los jóvenes se tenía que proteger al Ejército, porque se afectaba a esa institución si se demostraba que habían participado en los hechos de Iguala.
Yo desde entonces sostenía lo contrario, que si se aclaraba de que habían participado militares se tenía que decir, saber y castigar a los responsables, y eso en vez de debilitar a las Fuerzas Armadas, fortalecía a esa institución que es fundamental para nuestro país.
Y eso es lo que estamos haciendo, no solo se están autorizando, de conformidad con la ley, órdenes de aprehensión contra ministerios públicos o el señor Zerón, también detenciones de integrantes de la antigua Policía Federal y, también quiero que ustedes lo sepan, se han otorgado órdenes de aprehensión contra militares que se van a ejecutar, cero impunidad, el que haya participado y se le demuestre va a ser juzgado.
Ese es un avance, el que no exista encubrimiento, hay desde luego resistencias, porque todavía no termina de irse el viejo régimen corrupto y autoritario, todavía en todo el gobierno están ahí enquistados, pero no van a poder detener la voluntad que tenemos de que se haga justicia.
Y ese es el otro elemento favorable, no hay espacios para la impunidad y somos muy perseverantes, somos muy tercos, y hay constancia de ello, no nos vamos a cansar hasta cumplir nuestro compromiso con el pueblo y el compromiso que tenemos con ustedes.
No sólo es este informe, vamos a seguir mes con mes informando, y yo voy a estar encabezando todo este proceso. Eso es lo que yo les ofrezco.
No es que como hoy se cumplen seis años estamos aquí con ustedes y ya mañana nos vamos a olvidar, no, mañana en la mañana en la reunión de seguridad quiero que me entreguen el informe si ya se detuvo a los que están prófugos y que tienen que ver sobre todo con las Fuerzas Armadas, y pasado mañana lo mismo, y todo el tiempo, y cada mes informarles, como lo hemos venido haciendo.
Hay condiciones inmejorables para saber sobre el paradero de los muchachos y nos vamos a sentir todos muy satisfechos cuando no tengamos ya ninguna duda, porque también, como lo dijo uno de los asesores, no por la prisa o por presiones vamos a fabricar otra falsedad, otra llamada verdad histórica.
Tenemos que tener consenso, es decir, todos estar de acuerdo de que así fueron en realidad los hechos, ustedes que están acompañando esta investigación cuando ya tengamos todos los elementos son los que van a validar si lo que se está diciendo es cierto, ustedes, sus asesores, los expertos, todos los que estamos interviniendo llegar a un acuerdo general para que de esa manera no quede ninguna duda.
Y también que quede claro que no vamos a ocultar nada y no queremos simular para cuestiones de propaganda política. No nos importa eso.
Queremos estar bien principalmente con nuestra consciencia, lo que siempre hemos dicho no robar, no mentir, no traicionar al pueblo.
Entonces, vamos a seguir adelante, ese es mi compromiso, con la investigación.
Y yo espero que lo más pronto posible tengamos mejores resultados, porque también debe reconocerse que se avanzando, la fiscalía ha actuado muy bien, el fiscal Alejandro Gertz Manero ha mostrado voluntad para que se aclaren las cosas.
Y me gusta mucho el que no anda con rodeos, el que señala, porque tiene elementos, de manera directa a los responsables, nada de medias tintas, nada de indefiniciones, es el momento de que se lleve a cabo un cambio, una transformación, y para eso hay que decir con claridad las cosas como lo está haciendo el fiscal.
Y no hay protección para nadie, se va a llegar hasta los niveles más altos porque no va a suceder lo mismo de siempre que sólo se castiga a los de abajo como chivos expiatorios, y los que dan las órdenes y los autores intelectuales siempre quedan sin castigo. Esto tiene que ser distinto, por eso nuestra confianza en la fiscalía.
Y un llamado también al Poder Judicial, nos están ayudando mucho de la Suprema Corte de Justicia, en especial el presidente de la Suprema Corte de Justicia y otros ministros y también jueces y magistrados, pero hay en ese poder, como en el Ejecutivo y como en el Legislativo, también muchos vicios y corrupción que ha quedado demostrada.
Hace poco, como todos supimos, uno de los principales responsables en la desaparición de los jóvenes ya iba a salir, porque un juez ya le estaba por dar su libertad a cambio de dinero, afortunadamente se tuvo elementos, pruebas, de este soborno, y ya no pudo salir de la cárcel este implicado, presunto responsable de los hechos de Iguala.
Entonces, sí se requiere que los jueces ayuden para avanzar del Poder Judicial, porque ahí hay mucho problema, por cualquier pretexto se libera a presuntos responsables, que no se integró bien el expediente, que no se puso la hora exacta, que no está bien el domicilio, que se llama Juan Ramón, no Ramón, y con todos esos pretextos, excusas, libertad a los responsables, cuando en el fondo lo que está de por medio es el soborno, el dinero, la corrupción.
Ahora que se está reformando el Poder Judicial, existe en este poder lo que se conoce como la judicatura, es un consejo que tiene que encargarse de que todos los que trabajan en el Poder Judicial actúen con rectitud y ya se ha ido nombrando gente honesta, íntegra en este Consejo de la Judicatura para que se castigue a jueces, a magistrados, incluso a ministros corruptos, que no cumplan con su responsabilidad, para eso es el Consejo de la Judicatura.
Antes nunca se castigaba a un juez, a un magistrado, era como el castillo de la pureza el Poder Judicial, claro, una gran simulación. Eso se tiene que terminar.
Y hacer un exhorto responsable, porque se trata de un poder independiente, autónomo, para que este Consejo de la Judicatura cumpla con su responsabilidad, porque no puede el Ejecutivo entrometerse, castigar a jueces, porque es un poder independiente el Poder Judicial.
Pero sí tienen al interior de ese poder un órgano de fiscalización, y ese órgano, repito, es la judicatura, que ojalá y actúe con justicia y se avance en el propósito de acabar con la corrupción.
Vamos a seguir adelante, yo quiero reconocer a Alejandro Encinas que nos ha ayudado, él se encarga de conducir todo este proceso, me aligera la carga, porque esto no es asunto de un solo hombre, se requieren siempre de equipos, de mujeres, de hombres que piensen igual, de gente honesta, de gente íntegra, con convicciones. Me ayuda mucho, en ese sentido, Alejandro Encinas.
Agradezco mucho también al fiscal especial por estar trabajando con rectitud.
La secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero, antes la Secretaría de Gobernación era la secretaría del autoritarismo, de la represión; ahora es la secretaría que protege a los que son víctimas de atropellos y de abuso de autoridad; es la secretaría de la defensa de los derechos humanos, es parte de los cambios que se han venido dando en el país.
Agradecer mucho a los expertos que nos ayudan, van a seguir contando toda la libertad, que es lo más importante, que ellos puedan trabajar sin limitaciones, sin recibir consignas, que sigan actuando como lo han venido haciendo, con profesionalismo.
Y lo mismo a las organizaciones de defensa de derechos humanos, que les han venido apoyando durante mucho tiempo, y a sus asesores, a sus abogados, agradecerles a todos por lo que se está haciendo.
Y sobre todo agradecerles a ustedes y ofrecerles mis disculpas, y ofrecer disculpas en nombre del Estado, porque estamos ante una gran injusticia cometida por el Estado mexicano. Es un asunto de Estado.
Y por eso ahora el Estado tiene que reparar el daño y tiene que aclarar lo que sucedió, y tiene que entregar buenas cuentas y tiene que haber justicia. Y ese es nuestro compromiso.
Yo les dejo sinceramente un abrazo a todas y a todos ustedes.
Muchas gracias de todo corazón.
---
