
2020, Año del Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, jóvenes:
Nos da mucho gusto estar con ustedes en este centro de trabajo, en esta empresa. 
Ya se conoce el porqué de este programa, pero no está de más recordarlo. Este programa inicia porque no se atendía a los jóvenes, lo único que se hizo en los gobiernos anteriores -me da pena decirlo pero tengo que hablar de los antecedentes para comprender el porqué del programa- lo único fue acuñar una frase despectiva, discriminatoria, el decir que había jóvenes que ni estudiaban ni trabajaban, los ninis.


Y nosotros vemos las cosas de otra forma, por eso hablamos de un cambio verdadero y de una transformación. Que no iba a ser, dijimos, un simple cambio de gobierno, no era más de lo mismo, sino que íbamos a apostar por un cambio de régimen, un cambio de fondo.
Y por eso este programa, como otros, el de darle atención a los jóvenes, nunca más discriminar a los jóvenes, darles la espalda a los jóvenes, atenderlos, garantizarles el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Cuando se anunció este programa, como prevalece una mentalidad conservadora, se cuestionó que se le iba a pagar sin trabajar a los ninis, que eso no era conveniente, adecuado, correcto, porque prevalece esa concepción, que debemos de respetar porque no todos podemos pensar de la misma manera, sería muy aburrida la vida si todos pensáramos igual. 
La democracia es pluralidad, es diversidad, es garantizar el derecho a la libre expresión de las ideas y también el derecho a disentir. En la dictadura no se puede discrepar, ahí solo se protesta con los dientes apretados; en la democracia todos tenemos derecho a expresarnos y a debatir y a confrontar ideas.
Bueno, a pesar de los cuestionamientos, dijimos: Va el programa. Y se inició este programa como lo concebimos, el que los jóvenes tengan, repito, posibilidad de estudio y de trabajo.
En cuanto al estudio se están otorgando becas como nunca, desde el nivel básico, es decir, preescolar, primaria, secundaria; el nivel medio superior, todos los que estudian en escuelas públicas de nivel medio superior, lo que antes se conocía como la preparatoria tienen su beca. Estamos hablando de más de cuatro millones de jóvenes que están recibiendo un apoyo.
Este programa ya está dando resultados, porque del pasado ciclo escolar al actual se inscribieron 20 por ciento más de alumnos, aumentó la matrícula en 20 por ciento, entre otras cosas por la beca.
Y esto es importante, porque ese nivel de escolaridad, el nivel medio superior, es el de más deserción, es donde abandonan más la escuela los estudiantes, más que en el nivel básico y más que en el nivel superior, en el nivel medio superior es en el que se tiene más deserción escolar; y coincide que es el nivel escolar que tiene relación con la adolescencia, estamos hablando de 12 a 15 años, que es una edad difícil, riesgosa, a veces definitoria en la vida de un ciudadano, mujer u hombre. Entonces, ese programa es muy importante, el que los jóvenes no abandonen la escuela, que estén ahí estudiando.
No debemos también de olvidar que la escuela es como el segundo hogar. Puede ser que haya problemas en el primer hogar, en la casa, pero si se tiene acceso a la escuela, si se llega a la escuela, ahí hay otra familia, con los compañeros, las compañeras, los alumnos, los maestros; ese es un hogar, y eso ayuda mucho para hacer buenos ciudadanos.
Y luego está el programa de becas para el nivel superior, el nivel universitario. Se están otorgando 300 mil becas a estudiantes de familias de escasos recursos, se les apoya con dos mil 400 pesos mensuales a 300 mil.
Ese plan de becas, que beneficia en general a casi 11 millones de estudiantes, se complementa con este programa Jóvenes Construyendo el Futuro. 
Si los jóvenes no están estudiando o no tienen empleo se les contrata para que trabajen como aprendices, se formen, se capaciten, lo que ustedes están haciendo en esta empresa. Así hay cerca de un millón de jóvenes contratados, como ustedes.
El año pasado recibían tres mil 600 pesos al mes, ahora va a aumentar un poquito, pero va a aumentar, poquito porque es bendito.
Y va a aumentar, les explico, porque cuando inició el programa, los tres mil 600 eran más que el salario mínimo, pero el año pasado aumentó el salario mínimo 16 por ciento y este año volvimos a aumentar el salario mínimo, en acuerdo con empresas y con los dirigentes de los trabajadores, no por imposición, no por decreto. 
Es muy satisfactorio poder decir que nunca había aumentado el salario mínimo como ahora. Llevaba cerca de 40 años que no aumentaba en la cantidad que ha aumentado el salario mínimo en nuestro país, porque en tiempos pasados -también da pena y es de mal gusto- se castigó mucho al salario mínimo, al grado de que aún con estos aumentos del 16 y del 20 por ciento en 13 meses, el salario mínimo en México es de los más bajos del mundo. Es una vergüenza porque, así como se abandonó a los jóvenes, también se abandonó a los trabajadores y se abandonó al pueblo en general.
Bueno, como se han registrado estos aumentos en el salario, ¿qué pasó?, que los tres mil 600 pesos se quedaron abajo ya de lo que es el salario mínimo; por eso hemos tomado la decisión de que aumente la beca, vamos a decir, y que sea cuando menos salario mínimo, creo que dos mil 700…
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Tres mil 748 pesos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tres mil 748, eso es también una noticia que les doy, van a tener más apoyo.
Es muy importante este programa porque ustedes se forman, se capacitan, y los tutores ayudan mucho. Aprovecho para agradecerles a todos los tutores, porque no sólo les transmiten conocimiento, sino también muchos tutores se ocupan de orientarles para que se mantengan principios, para que mantengamos valores, culturales, morales, espirituales, para que actuemos con rectitud, con honestidad.
El principal problema de nuestro país era, porque ya no es así, la corrupción, porque se pensaba que había que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole; por eso nuestro país no progresaba. 
Hay países como Suecia, Dinamarca, Holanda, en donde no hay corrupción; y como no hay corrupción, no hay pobreza, no hay inseguridad, no hay violencia. Entonces, la corrupción nos ha hecho mucho daño y nosotros tenemos que fortalecer valores, y eso lo hacen muchos tutores, esto ayuda. 
Además, no es algo que tengamos que importar de estos países donde no hay corrupción, tenemos nosotros valores en nuestras familias, en nuestras comunidades. Acuérdense qué nos decían nuestros antepasados: ‘Hay que hacer el bien sin mirar a quién’, y nos enseñaban a actuar con rectitud.
Y nosotros tenemos que insistir mucho en eso, en que la verdadera felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas, fama, no es el lujo barato; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces, todo eso es importante, pensar en el bienestar material, pero también en el bienestar del alma.
Y esa es una labor que hacen los tutores, que les enseñan las técnicas, el oficio, aprenden habilidades en el desempeño de sus labores, pero también el tutor va ayudando, porque el propósito es regenerar la vida pública de nuestro país, purificar la vida pública de nuestro país. Y eso es lo que estamos logrando o es lo que se ha iniciado para que ese sueño se convierta en realidad. Ustedes van a tener opciones para trabajar una vez que terminen.
Aquí me da mucho gusto que ya se esté hablando de que algunos han sido contratados. Etienne fue muy aplaudido por ustedes, es un hombre bueno y yo estoy seguro que cuando ustedes terminen de capacitarse, van a ser tomados en cuenta para que les den trabajo aquí. ¿Cómo ven?
Claro, todo es a base de esfuerzo, todos tienen que ganar, con el buen comportamiento, con la responsabilidad.
De todas maneras nosotros estamos contemplando entregarle a cada uno de ustedes… Aunque les decía yo que son 900 mil y van a ser más, porque vamos a llegar a dos millones 300 mil, no va a quedar un joven sin posibilidad de estudiar, sin oportunidad de estudiar y de trabajo, porque es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle.
Así como hablaba yo de que el primer hogar es la familia, el segundo hogar la escuela, el tercer hogar la empresa, el centro de trabajo. Entonces, para alejarlos de la tentación y que no sean enganchados, que las bandas que se dedican a la violencia que no tengan un ejército de jóvenes que pueden ser reclutados para cometer ilícitos, para tomar el camino de las conductas antisociales, lo que queremos es quitarles a los jóvenes, que no quede un joven sin opciones, sin alternativas, le queremos quitar -por decirlo metafóricamente- el pez al agua… perdón, el agua al pez, quitarle el agua al pez, que no tengan como reclutar jóvenes.
¿Por qué?
Porque ya todos los jóvenes de México van a tener opciones de estudio, opciones de trabajo.
Entonces, yo voy a firmar uno por uno todos los certificados de ustedes. No va a ser un facsímil, no va a ser un sello, va a ser mi firma, aunque me lleve mucho tiempo, como ando recorriendo todo el país en los viajes, ya no hay avión presidencial, es a ras de tierra, me lleva tiempo el traslado de un lugar a otro, dos horas, tres horas, ahí voy a ir firmando, firmando, firmando.
Y no sólo va a ser un certificado de que ustedes ya están capacitados, es una carta de recomendación al mismo tiempo para que las empresas nos ayuden; y estamos creando condiciones para que las empresas puedan ampliar sus actividades y contratar a más trabajadores.
Y se van a instalar nuevas empresas porque, como ustedes saben, ya se firmó el tratado comercial con Estados Unidos. Esto fue algo muy importante porque se van a poder exportar muchas mercancías que se producen en México. Y está llegando ya más inversión extranjera y esto va a significar, repito, que se amplíen las empresas, lleguen empresas nuevas, se generen más empleos, mejores salarios y haya más bienestar en nuestro país.
Me da mucho gusto, la verdad, estar aquí con ustedes. Les felicito por todo lo que están haciendo
Y mi agradecimiento especial a los directivos de esta empresa, esta cervecera, pues es emblemática porque lleva, en efecto, 130 años, es lo que distingue a Monterrey, lo que distingue a Nuevo León, y es una empresa que ha tenido continuidad y que ha ido mejorando cada vez más.
Yo quiero aquí subrayar que no sólo ha mejorado en productividad, sino en esta concepción de buscar el beneficio social, que las empresas tengan una dimensión social, que como cualquier negocio se piense en la utilidad, en la utilidad razonable, no en el atraco no en el robo, no en el influyentismo para hacer y deshacer, sino en la utilidad razonable por tratarse de un negocio, esto es legítimo.
Pero al mismo tiempo que la empresa piense en los trabajadores, piense en los que son el alma de la empresa, las trabajadoras, los trabajadores.
Y que se piense también en el medio ambiente, en cuidar el medio ambiente, que no se destruya el territorio, que se cuide el medio ambiente, todo esto que aquí están explicando, el cuidado del agua, la buena utilización, el buen manejo del agua, y pensar también -y esta es una recomendación respetuosa- que el crecimiento ya vaya orientado a donde se tiene agua, en donde hay menos carencia de agua. Eso sería muy importante.
Nosotros como país tenemos el 70 por ciento del agua en el sureste, 70 por ciento del agua en el sureste y ahí hay muchas posibilidades para el desarrollo de empresas que necesitan utilizar agua. Esa es una opción.
Desde luego aquí ya están ayudando con la reforestación, ayudando con el tratamiento del agua, esta empresa tiene, repito, esa dimensión social y ecológica que es muy importante y con lo que están haciendo, ahora formándoles a ustedes, es una dimensión humana, fraterna, solidaria.
Me da mucho gusto estar aquí, repito, con ustedes. Les deseo lo mejor, les felicito a ustedes.
Muchas gracias a los tutores, porque no se piensa en ellos, pero ellos son los que están ahí con ustedes orientándoles para que salgan adelante.
Muchas gracias a todos ustedes.
Muchas gracias al ciudadano gobernador de Nuevo León. Tenemos muy buena relación con el gobernador de Nuevo León, con Jaime y vamos a seguir trabajando de manera conjunta.
Gracias de todo corazón.
---
