
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de esta colonia Xicoténcatl del municipio de Tijuana:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Celebro que estemos terminando la gira de tres días por Baja California aquí con ustedes.
Este es ya el último acto en esta visita, pero vamos a seguir recorriendo el país, como lo hacemos siempre, a ras de tierra, visitando todos los pueblos, municipios, las colonias de México.
Voy a regresar a Tijuana muy pronto.
 


Estamos ya a unos días de cumplir dos años de gobierno, el día 1º de diciembre cumplimos dos años de estar en la Presidencia y aquí en esta colonia popular, de gente buena, de gente trabajadora, quiero decirle al pueblo de México que estamos ya estableciendo las bases para la transformación de nuestro país, ya en dos años logramos crear una nueva forma de hacer política, ya es distinto, no es más de lo mismo, en dos años ya quedó demostrado que no se permite la corrupción en México, que nadie se puede robar el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Ya quedó demostrado que, si se combate la corrupción y si no hay impunidad, alcanza, el presupuesto rinde para atender las necesidades del pueblo sin necesidad de aumentar impuestos, sin necesidad de gasolinazos, sin necesidad de endeudar al país.
Ya ha quedado en dos años demostrado que funciona la fórmula sencilla de cero corrupción, cero impunidad y ahorrar todo lo que antes se iba por el caño de la corrupción para destinar el presupuesto en beneficio del pueblo y en particular, en especial, para la gente humilde, porque por el bien de todos, primero los pobres.
Vengo aquí a Xico, a esta colonia, pues a constatar este trabajo que se ha llevado a cabo, estoy muy contento porque se empezó este programa desde el inicio del gobierno, ya van dos años, y se ha avanzado mucho.
Así como esta intervención en la colonia Xico, así son muchas colonias en todo el país, en las ciudades fronterizas, también en las ciudades turísticas, porque, lo que mencionaba Román es lo que desgraciadamente prevalece, hay mucha desigualdad, hay ciudades con zonas residenciales, con casas lujosas, extravagantes y al mismo tiempo en esas ciudades, colonias marginadas, sin servicios, sin seguridad en la tenencia de la tierra, sin apoyo y en el abandono.
Lo mismo pasa en los centros turísticos, sean Los Cabos, sea Vallarta, sea Acapulco, Cancún, ahí también hoteles de gran lujo y colonias donde viven los trabajadores del sector turístico abandonadas, marginadas.
Por eso se creó este programa, para que no insulte el contraste, para que todos podamos vivir con bienestar, que haya en nuestro país igualdad y no la monstruosa desigualdad que prevalece desde hace mucho tiempo.
Por eso estoy muy contento de estar aquí en esta colonia, constatando cómo se han hecho estas canchas para el basquetbol, cómo se ha recuperado esta barranca con este parque y, lo más importante, cómo se está utilizando este espacio.
Porque se pueden hacer obras, pero pueden quedar como elefantes blancos, es decir, que la gente no las usa o las ve como algo extraño, distante y acá no. Aquí, según el informe que tengo, ya por las tardes-noches muchos jóvenes están utilizando este espacio, las familias, y lo más importante de todo es que los mismos vecinos están cuidando estas obras, les están dando mantenimiento. Un aplauso, mi felicitación a todos los vecinos de esta colonia.
Vengo también a decirles que no van a faltar los apoyos, que va a continuar el programa de pensión para los adultos mayores, que va a continuar el apoyo de la pensión para niñas y niños con discapacidad, que van a continuar entregándose las becas para estudiantes de familias pobres y que vamos también a seguir mejorando el sistema de salud pública, atención médica, medicamentos gratuitos.
Ya ustedes seguramente saben, si no, aprovecho para informarles que se reformó el artículo cuarto constitucional y ya la pensión a adultos mayores, la pensión a discapacitados, las becas para estudiantes y la atención médica y los medicamentos gratuitos ya se elevaron a rango constitucional y esté quien esté en el gobierno ya esos programas tienen que garantizarse a todo el pueblo de México.
Vamos también a seguir apoyando en lo que se relaciona, en lo que tiene que ver con la educación para que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar y que no importe la condición económica o social de los padres.
Vamos a seguir apoyando para que se garantice el derecho a la salud. Ahora con esta pandemia que se ha sufrido tanto, procuramos que nadie se quedara sin atención médica, sin una cama, sin un ventilador, sin un médico, no se permitió que sucediera lo que desgraciadamente pasó en países europeos, incluso en Nueva York, donde fueron rebasados y los enfermos no podían ser atendidos, porque no había camas, no había posibilidad de atenderlos en los hospitales. En nuestro país nadie se ha quedado sin la posibilidad de ser atendido.
Yo espero que ya podamos superar esta etapa tan difícil que nos tocó de dolor, de pérdidas de vidas humanas por esta pandemia y como tenemos finanzas públicas sanas, porque no se permite corrupción ya hemos dado por adelantado a los laboratorios el dinero que requiere para que México sea de los primeros países en obtener la vacuna contra COVID. Yo espero que muy pronto estemos ya vacunando a nuestro pueblo y va a aplicarse esa vacuna de manera universal y gratuita para todos los mexicanos.
Vamos también a seguir ayudando con el programa de vivienda, ampliación, mejoramiento, construcción de vivienda.
Vamos a seguir atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero por humanismo vamos a darle preferencia a la gente humilde, porque, repito, por el bien de todos, primero los pobres.
Yo les agradezco mucho, porque en estos dos años he contado con el apoyo de ustedes, de la mayoría de los mexicanos. No ha sido fácil, porque enfrentamos la pandemia, enfrentamos la crisis económica y también enfrentamos a los conservadores que querían mantener el mismo régimen de corrupción y de privilegios, pero dijimos basta, y ya son otras las condiciones, y el pueblo ya despertó y ya no quiere dar marcha atrás.
Vamos hacia la adelante, hacia la transformación de México, por el bien de nosotros y por el bien de las nuevas generaciones, de nuestros hijos, de nuestros nietos.
Muchas gracias de todo corazón, amigas, amigos de Tijuana y de Baja California.
Muchas gracias al presidente municipal de Tijuana por su apoyo.
Muchas gracias al gobernador de Baja California, Jaime Bonilla, fundador de nuestro movimiento aquí en Baja California, precursor de este movimiento por la justicia, por la democracia.
También, antes de terminar, dejo un saludo fraterno, un abrazo cariñoso a todos nuestros paisanos migrantes, porque ahora que más los necesitábamos más nos están ayudando. Ya las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares este año, a pesar de la pandemia, va a llegar a una cantidad, a una cifra récord, 40 mil millones de dólares, que están distribuyéndose abajo, llegan a 10 millones de familias en todo el país, a razón de 350 dólares mensuales.
Por eso nuestro agradecimiento a nuestros paisanos migrantes, que son como héroes que están ayudando a México, se tuvieron que ir por necesidad a buscarse la vida del otro lado de la frontera y ahora están ayudando al desarrollo de México.
¡Que vivan los migrantes!
¡Que viva Tijuana!
¡Que viva Baja California!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
 
