
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
28/10/2022
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Loreto:
Me da mucho gusto estar aquí. He visitado Loreto en varias ocasiones, desde hace años, porque nos llevó bastante tiempo el lograr el inicio, el comienzo de una transformación en nuestro país, que hacía falta, que era necesaria.
Hemos tenido en la historia de nuestro país tres grandes transformaciones, la Independencia, la Reforma, la Revolución, y hacía falta la cuarta transformación de la vida pública de México. Y lo estamos logrando y debemos todos estar satisfechos…
INTERVENCIÓN: ¡Seguridad laboral para los maestros!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora les hablo a ustedes con mucho gusto.
INTERVENCIÓN: ¡(Inaudible) del director aquí en Loreto!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora también vamos a ver de qué se trata.
INTERVENCIÓN: ¡Necesito que ponga sus manos ahí y que actúe por las personas que están laborando y las están estafando! ¡A mí me dieron un programa y fui estafado!


PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, ahora lo vemos.
Les decía que vamos avanzando y que debemos de celebrar que el cambio se está llevando a cabo de manera pacífica, sin violencia, porque las tres transformaciones que ha habido, a las que hice mención, se tuvieron que hacer por la vía armada; no porque así lo desearan nuestros héroes, mártires, lo padres de nuestra patria, que eran hasta pacifistas, sino porque no tuvieron otra opción.
En la Independencia participaron dos sacerdotes, dos curas rebeldes, buenos, Hidalgo y Morelos, y ni modo que ellos buscaran la violencia sin ton ni son, que fuesen rebeldes sin causa. Ofrecieron su vida porque se necesitaba un país independiente y sobre todo justo.
Porque Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud y Morelos buscaba la igualdad. decía Morelos: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’. Decía Morelos: ‘Que eleve el salario del peón’. Decía Morelos: ‘Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’. Decía Morelos: ‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Fíjense cuanta sabiduría en pocas palabras.
Y Juárez llevó a cabo la Reforma y, lo mismo, era pacifista, no era militarista, era partidario de los gobiernos civiles, pero tuvo que encabezar la guerra de Reforma, y luego enfrentar la invasión francesa, porque nos liberamos de España, pero Francia quería de nuevo convertirnos en colonia y por eso nos invadieron, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, en ese entonces nos mandaron de Europa 30 mil soldados. Nada más que Juárez, los liberales, los resistieron y se logró restaurar la República, se castigó al emperador, a Maximiliano, y se demostró, de nuevo, fue como la segunda independencia, de que México iba a ser un país libre y soberano.
En la tercera transformación pues también hubo violencia y la inició un hombre bueno, pacifista, Francisco I. Madero, que fue traicionado. Por eso, después del asesinato de Madero, se le empieza a llamar Apóstol de la Democracia. Y a partir del asesinato de Madero, de ese acto abominable, se desata la violencia en todo el país, un millón de muertos por violencia, por epidemias.
Ahora estamos llevando a cabo los cambios, también, muy profundos, sin violencia.
¿Y por qué son cambios profundos?
Porque estamos arrancando de raíz la corrupción que había, que era el principal problema de México.
Hoy lo decía en la mañana, nos tenían tan manipulados que si nos preguntaban cuál era el problema principal de México podíamos decir que el educativo o el problema de salud o la falta de trabajo, o la inseguridad o la violencia, pero ni por aquí nos pasaba que el principal problema de México era la corrupción y que de ahí se derivaban todos los otros problemas: el educativo, el de salud, el de la falta de trabajo, la violencia. Pero nos tenían bien anestesiados. Eso es lo que ya está cambiando.
INTERVENCIÓN: ¡Todavía hay!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, no dudo de que todavía hay, pero se está limpiando de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y ya no hay las tarascadas que se le daban al presupuesto. Sí hay, puede haber todavía mordidas, pero no tarascadas.
¿Saben que antes los de arriba se servían con la cuchara grande?
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, ya no es lo mismo. Discúlpenme, maestros y maestras, ya no es igual, y ustedes deberían de saberlo, nosotros ya no permitimos la corrupción arriba.
¿Saben —nada más les voy a poner un ejemplo, uno— saben, ustedes que los de arriba en nuestro país, los potentados no pagaban impuestos? Piensen en un banco, el más famoso; en una empresa, la más famosa, la más importante. Pues esa empresa que están pensando, ese banco, no pagaba impuesto. Y no sólo eso, les devolvían impuestos. 
¿Y saben?, eso ya se terminó, porque ya está en el artículo 28 de la Constitución que es un delito que está prohibido, la condonación de impuestos. Estoy hablando de miles de millones de pesos.
Ese banco que están pensando, esa empresa que están pensando, llegaba, llegaba, llegaba a no pagar al año 16 mil millones de pesos, lo que es el presupuesto completo de Baja California Sur, así era la corrupción. Entonces, claro que ha cambiado. Por eso dije: Me canso ganso.
¿Qué está pasando ahora?
Pues que ese dinero está entrando a la hacienda pública y todo eso que se robaban, todo eso, ahora se utiliza para beneficio del pueblo, en educación, en salud y en bienestar. Ya no es lo mismo de antes.
¿Y saben?, como ya no hay esa corrupción, como no hay privilegios, no hace falta aumentar impuestos, llevamos casi cuatro años sin aumentar los impuestos, llevamos casi cuatro años sin aumentar el precio de las gasolinas, llevamos casi cuatro años sin aumentar el precio de la luz, llevamos casi cuatro con pandemia sin aumentar la deuda pública.
Llevamos cuatro años… A ver cómo les va a quedar el ojo. ¿Saben desde cuándo no se devaluaba el peso o cuántos años tenía devaluándose el peso? Casi 50 años que se devaluaba. Llevamos cuatro años y no sólo no se ha devaluado; se ha apreciado nuestro peso.
Entonces sí funciona el modelo y por eso aquí con hechos, no con palabras, como diría el general Francisco J. Múgica, que estuvo aquí de gobernador en Baja California, miren, aquí hay en Loreto 203 jóvenes que tienen beca que están estudiando en el nivel universitario, 203.
Aquí 794 jóvenes que estudian bachillerato tienen beca todos.
No me vayan a decir los maestros que las becas no es educación, porque así me lo dijo un líder charro de cuanto empecé a decirle: Oye… Me decían: ‘Es que no se ha ayudado a la educación’. Ah, ¿cómo no?, si estamos entregando 11 millones de becas a estudiantes de familias pobres. Y me contesta ese líder charro, me dice: ‘Eso no es educación’. Ah, qué buen nivel académico tiene usted, maestro.
Bueno, también aquí para estudiantes de preescolar, primaria y secundaria 322 familias tienen sus becas.
También, y esto es muy importante, Loreto tiene 27 escuelas, Loreto, que en las 27 escuelas se ha entregado presupuesto a las sociedades de madres y de padres de familia para el mantenimiento.
No venía yo preparado. Miren, ¿es cierto o no es cierto? Es muy sencillo, vayan a visitar las 27 escuelas, pregúntenle a las maestras y a los integrantes de las sociedades de padres, de madres de familia.
¿Y saben cuánto, además, cuánto se les ha entregado a las 27 escuelas?
Un millón 650 mil pesos, para ser precisos.
A ver si no es cierto lo que voy a decirles, que mil 140 adultos mayores tienen pensión aquí en Loreto. No es cierto, ¿verdad? Es demagogia o, como dicen los jóvenes, puro rollo.
Y les traigo una buena noticia a los adultos mayores de Loreto, que ya para enero va a aumentar el 25 por ciento la pensión y para enero del 24, antes de que yo termine, otro 25 por ciento. Cuando termine mi mandato va a ser el doble de lo que iniciamos entregando.
Lo mismo, me da muchísimo gusto porque esto es muy humano, hay 118 niñas, niños con discapacidad que también tienen su pensión.
Ciento veinte niñas y niños que tienen becas, que son hijos de madres solteras. 
Han recibido apoyo de manera directa aquí, en Loreto, 286 pescadores y van a seguir recibiendo este apoyo.
En efecto, se tiene aquí en Loreto, o está por concluirse, por la denuncia del compañero, una sucursal del Banco del Bienestar, ¿para qué?, esto es muy importante, para que todos los beneficios los puedan cobrar lo que por derecho les corresponde, si es una pensión, si es una beca, en el Banco del Bienestar.
Se va a tener una tarjeta, ya no se acepta intermediarios. Nada de que ‘yo soy del movimiento Baja California Sur en libertad y en busca de la justicia, y dame a mí’ o ‘yo pertenezco a la organización no gubernamental Francisco Villa, al Movimiento Urbano Popular Emiliano Zapata o al Movimiento Campesino Independiente’. No, ya eso no, no es con intermediarios, es directo, porque si se entrega a los intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Por eso la tarjeta.
¿No tienen por ahí una tarjeta del Banco del Bienestar? A ver, pásamela, la del Banco del Bienestar. Es que esto es muy importante. Esta es la que va a rifar, esta. 
Entonces, se les deposita desde la Tesorería de la Federación, y con esta tarjeta se va a obtener, de esta…
INTERVENCIÓN: ¡Tengo dos años con la tarjeta y nunca (inaudible)!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, bueno, lo vamos a ver ahora, lo vamos a ver, sí, sí, lo vamos a ver. Debe de haber falla porque está empezando el sistema. 
Van a ser dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país.
Vamos a seguir ayudando a Loreto. Y miren, Loreto tiene, de acuerdo al censo de población, 18 mil 52 habitantes, tiene cinco mil 629 hogares, familias, cinco mil 629, y ya tenemos dos mil 989 beneficiarios de los programas de Bienestar. Y vamos a seguir apoyando.
En el caso de salud es muy importante lo que ya se inició. No crean ustedes, no crean que es en todo el país, este es apenas el cuarto estado donde estamos llevando a cabo este plan de mejoramiento de los sistemas de salud, porque nos dejaron en el suelo todo lo que era el sector salud.
Entonces, desde el principio decidimos que íbamos a comenzar a levantar el sistema de salud pública y empecé a recorrer hospitales, 80 hospitales recorrí en el 2019 del IMSS-Bienestar, que empezó hace como 40 años y se llama IMSS-Coplamar y luego se convirtió en IMSS-Solidaridad, luego en IMSS-Oportunidades, luego en IMSS-Progresa, Prospera y ahora es IMSS- Bienestar. Entonces, íbamos a utilizar ese modelo, porque ese modelo del IMSS para atender a población abierta, no asegurada, se federalizó, fue lo único que quedó porque todo el sistema de salud se descentralizó igual que la educación.
¿Y qué pasó con la descentralización?
Que se mandaba el dinero para la educación, para la salud a los estados y muchas veces ese dinero no se aplicaba ni en salud ni en educación, se desviaba.
Esto es lo que nos llevó en el caso de salud a decir: Vamos a federalizar, vamos a que se firmen convenios con los gobiernos estatales y que la federación se haga cargo de todo lo que tiene que ver con salud.
Entonces, ya empezamos en Nayarit, Tlaxcala, Colima, ahora estamos comenzando en Baja California Sur, mañana vamos a Sonora y pasado mañana a Sinaloa. Van ser ya seis estados.
¿En qué consiste mejorar el sistema de salud?
Pues que estén en buen estado los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, que esté bien la infraestructura, que tengan los equipos suficientes los centros de salud, los hospitales y, algo importantísimo, los médicos.
Ustedes saben… No es quejarme, porque lo importante es crecerse ante la adversidad, enfrentar problemas graves y salir adelante, ahí es donde se mide de qué estamos hechos, entonces…
INTERVENCIÓN: ¡Santa Rosalía también es México!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Santa Rosalía tiene un hospital que está en proceso y lo vamos a terminar, se va a construir.
INTERVENCIÓN: ¡Pero el Issste tiene dos especialistas!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, espérame, déjame…
INTERVENCIÓN: ¡Tiene dos especialistas y tiene un quirófano que no sirve para nada!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí, sí, pero ahora les voy a contestar.
Miren, entonces el problema o uno de los problemas, pero nada fácil, es que estos tecnócratas corruptos, conservadores, no les importaba la educación pública ni la salud, porque querían que se privatizara la educación y la salud, porque consideraban que la educación y la salud eran un privilegio, y que se curara el que tuviese para pagar un médico privado y que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura. Ese era el plan, eso era la llamada reforma educativa en el fondo, la privatización de la educación.
¿Qué sucedió?
Pues no se invirtió y ahora resulta que no tenemos médicos en el país porque se rechazaba al que quería estudiar medicina con la mentira de que no pasaba el examen de admisión; y no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo porque no tenían presupuesto las universidades públicas.
¿Y cuál es la herencia que nos dejan estos corruptos, tecnócratas?
De que no hay los médicos en el país que se requieren, y mucho menos los especialistas. No hay pediatras, por hablar de una especialidad, y los que hay pues no quieren trabajar en las comunidades apartadas, quieren estar en las ciudades, hasta con razón porque ahí tienen posibilidad de que estudien sus hijos, pero ir a Bahía Tortuga, a Mulegé, a Santa Rosalía, un especialista, no.
¿Ahora qué estamos haciendo?
Pues estamos buscando médicos generales, especialistas, no sólo en México, en el extranjero. Y ya nos propusimos, y lo vamos a cumplir, que no van a faltar los médicos ni van a faltar los especialistas. Y no va a ser nada más atención de lunes a viernes, como si no se enfermera la gente el sábado y el domingo, va a ser todos los días, y va a haber médico y va a haber especialistas.
Y el otro asunto, el otro problema de fondo, que ese se está resolviendo, el más problemático es lo de los médicos, el déficit de especialistas, pero el otro problema… También para aquí socializar la información, porque hay veces que los que no nos ven con buenos ojos no quieren escuchar, se tapan, ¿no?, los oídos; entonces, ni modo, nos van a tener que escuchar.
¿Qué pasaba con las medicinas?
Era un gran negocio. ¿Saben?, compraban cada año 100 mil millones de pesos a 10 empresas, ni siquiera laboratorios, sino 10 empresas intermediarias, distribuidoras, vinculadas con políticos corruptos, 100 mil millones de pesos al año, y no había medicinas en los centros de salud, en los hospitales. Ahora eso se acabó.
VOCES A CORO: ¡No hay!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, aquí sí hay, acaban de informar.
VOCES A CORO: ¡No hay!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Doctor ¿hay medicina?
OSCAR RAMIRO GREEN: Sí.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Cuánto hay?
OSCAR RAMIRO GREEN: Noventa y nueve por ciento.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Noventa y nueve por cierto de recetas surtidas. ¿Le creen al doctor?
Es que tienen razón hasta cierto punto, porque no había, pero ahora para eso es este programa. Por eso estoy aquí, por eso estoy aquí, y va a haber cien por ciento de medicamentos, no va a faltar los medicamentos.
En el caso del Issste nada más les comento que, si estaba mal la Secretaría de Salud, si estaba el Seguro, el Issste es lo peor que dejaron los corruptos, porque se robaban todo.
Pero no solo eso, ¿saben ustedes?, en el Issste todo esta subcontratado, privatizado, bueno, hasta las camillas las privatizan. 
¿Y saben quiénes manejan esos negocios?
Los líderes y los que fueron director del Issste. Nada más que no se olvide que cuando nos hicieron el fraude en el 2006, que se robaron la Presidencia, ayudó Elba Esther Gordillo, la maestra Elba Esther Gordillo. ¿De acuerdo o no?
 Bueno ¿saben qué le dio Calderón?, ¿saben qué le dio Calderón en pago por el fraude?
La subsecretaría de Educación para su yerno y el Issste para Yunes, que ahora está en el PAN. ¿De acuerdo?
Entonces, claro que nos está costando trabajo levantar todo el sistema de salud, pero ya hice el compromiso y los compromisos se cumplen y yo soy un hombre de palabra. Vamos a levantar el sistema de salud pública y el Issste y el Seguro.
Y les digo también, ya que estamos hablando de este asunto, a los maestros que el sábado, porque así lo plantearon sus dirigentes, va a estar en Baja California Sur la secretaria de educación para hablar con ustedes sobre sus peticiones, sus demandas. 
Y va a estar también el gobernador Víctor. Que les felicito, porque tienen un gobernador de primera, el maestro Víctor sí es el cambio.
Y ¿saben?, hoy empieza la Serie Mundial y ya se lo quieren llevar, lo quieren contratar los de Houston, porque está bateando arriba de 400.
Miren, yo voy a seguir viniendo a Loreto y voy a ir a Mulegé, y voy a seguir visitando todo Baja California Sur, los cinco municipios de este extraordinario estado. Pueden tener carencias, se puede enfrentar adversidades, momentos difíciles, pero, ¿saben?, viven en un paraíso, esto es un paraíso, el edén.
INTERVENCIÓN: ¡Nos quieren correr!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nadie les va a correr, nadie; nadie les va a correr.
Y vamos a ver lo de la denuncia del compañero, la compañera.
Y ya quedamos con los maestros, el sábado viene la secretaria de Educación, se va a establecer una mesa de diálogo para buscar la solución. Yo quería que viniera lo más pronto posible, pero acordaron los dirigentes que hasta el sábado. Yo lo que pienso es de que quieren mantener, sí, el paro todos estos días. Está bien, también los chamacos necesitan descanso.
Me da mucho gusto.
¡Arriba Loreto!
¡Que viva Baja California Sur!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
