
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Santa María, del municipio de El Rosario del estado de Sinaloa.
Nos da gusto estar en esta región del sur del estado de Sinaloa, en esta región que, como lo ha mencionado el ciudadano gobernador Quirino Ordaz, se había quedado rezagada en comparación con el progreso del centro y del norte de Sinaloa. Podemos decir, como la canción de Serrat, que el sur también existe.
Y nos da pues también mucha satisfacción el estar aquí en Santa María, en esta comunidad que permite el que se lleve a cabo esta importante obra hidráulica. Tenía yo mucho interés en venir porque teníamos que decidir sobre el qué hacer.


Esta obra quedó en proceso, inconclusa, estaba parada y había que tomar una decisión: si continuábamos invirtiendo para terminar la presa o dejarla así, porque se han invertido alrededor de dos mil millones, pero faltan cerca de 10 mil millones para terminar la presa y todo el sistema de riesgo y el sistema de generación de energía eléctrica. Por eso tenía yo mucho interés en venir.
El propósito es terminar esta obra antes de que concluya nuestro gobierno, porque no queremos dejar obras en proceso, inconclusas. Nosotros heredamos muchas obras que se iniciaron y se abandonaron, y no queremos dejar herencia en obras no terminadas. Por eso estamos aquí en Santa María.
Qué bien que ya va a iniciar la obra, que tenemos que procurar que concluya a más tardar a finales del 2023, para eso necesitamos que no falten los recursos, que siempre tenga presupuesto la obra.
Ya se tiene para el año próximo un presupuesto autorizado, a lo mejor no va a ser suficiente; si queremos terminar la obra en el 2023, hay que ampliar ese presupuesto, pero va a depender mucho de la capacidad de ejecución de la compañía que tiene el contrato de la obra.
Tengo entendido que es ICA. Vamos a hablar con los directivos de ICA para que se apliquen a fondo. Vamos a hablar con Guadalupe Phillips, que es la directora de ICA, que es muy activa, aplicada, comprometida para que no desatiendan la obra.
Tienen ellos con el gobierno otros contratos, tienen un tramo del Tren Maya, tienen también una parte del contrato de la refinería de Dos Bocas y tienen esta obra, entre otras. ICA es una empresa mexicana que desde hace muchos años está haciendo obras de infraestructura para el país.
Vamos a que se cumpla y se termine la obra. Nos va a quedar a nosotros la responsabilidad de que no falte el presupuesto, que la empresa, que ICA avance con toda su capacidad y que nosotros siempre tengamos el presupuesto para la obra.
Estoy seguro de que no nos va a faltar recursos, que no nos van a faltar los recursos para financiar esta obra, recursos del presupuesto federal, no crédito.
¿Por qué estoy seguro de que no van a faltar los recursos?
Porque tenemos finanzas públicas sanas, porque se está llevando a cabo una buena administración de la hacienda pública, no hay corrupción, no hay derroche, no hay lujos en el gobierno y todo lo que se libera por no permitir la corrupción, por no permitir los lujos, las extravagancias en el gobierno con el plan de austeridad, todo se está destinando a la gente, se le está entregando al pueblo de manera directa y se está utilizando para la construcción de obras como esta. No nos va a faltar el dinero para terminar esta obra.
Yo quiero agradecer mucho a los comuneros de Santa María que ayudaron y se firmó ya un convenio que se va a cumplir, vamos a honrar la palabra y se va a cumplir ese convenio.
Agradecerles mucho a las autoridades de Sinaloa, al presidente municipal de El Rosario.
Desde luego, agradecer mucho el apoyo, la colaboración, el trabajo conjunto que estamos llevando a cabo con el gobernador de Sinaloa, Quirino Ordaz. Desde el principio de mi gobierno he tenido el apoyo, la colaboración del gobernador de Sinaloa, hemos estado trabajando de manera conjunta, en armonía. No tenemos pleitos, no hay diferencias y esto facilita mucho las cosas. Estamos trabajando los gobiernos municipales de Sinaloa, el gobierno del estado, el gobierno federal.
Agradecer también a Blanca Jiménez, la directora de Conagua, por su apoyo, porque es una experta en todo lo relacionado con el manejo del agua. Blanca nos ayuda mucho para que podamos iniciar obras, concluir obras de estas características.
Hace poco terminamos una presa en Sonora, la presa Pilares; acabamos de estar al mediodía en Nayarit, donde se están haciendo canales para riego, el llamado Canal Centenario, que es una obra también hidráulica muy importante; ahora estamos aquí en Santa María para iniciar esta obra, reiniciar esta obra y, como lo mencionó Blanca, también es mucho el apoyo de Conagua en todo lo que tiene que ver con el abasto del agua para las poblaciones, el sistema de drenaje de las ciudades, en fin, todo lo que tiene que ver con Conagua.
Yo me siento muy apoyado, muy respaldado por Blanca y de esta manera vamos a seguir trabajando en bien de nuestro pueblo.
Muchas gracias a todas, a todos. A pesar de la hora, el que estemos aquí, la verdad es algo extraordinario, es algo que nos hacer sentir como personas que tenemos la dicha enorme de estar sirviendo a nuestro pueblo y a nuestro país, venir acá a Santa María y venir en carretera, a ras de tierra, no en helicóptero.
Lo que planteaba Blanca pues también tiene que concretarse, tiene que convertirse en realidad aquí en Santa María. Decía que se hacen bordos de protección y se tienen que hacer al mismo tiempo los caminos. Pues aquí en Santa María hay que terminar el camino, hay que arreglarlo, hay que pavimentarlo, porque no vamos a inaugurar la presa, esta gran obra y vamos a llegar a la presa en un camino de terracería, eso ya no puede seguir pasando; se va a construir también un buen camino hasta acá en beneficio de las comunidades.
Me dio mucho gusto estar aquí. Muchas gracias.
Estamos iniciando una gira de dos días por Sinaloa, estamos empezando. Vamos a acompañar y nos va a acompañar el gobernador Quirino Ordaz para que podamos supervisar las obras que hemos iniciado en beneficio del pueblo de Sinaloa.
Muchísimas gracias y buenas noches. Muchas gracias de todo corazón.
