
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Ignacio, Sinaloa:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en este municipio en la supervisión de este camino muy importante para comunicar a San Ignacio con Tayoltita.
Tayoltita pertenece al municipio de San Dimas, del estado de Durango. Son municipios vecinos San Ignacio, Sinaloa; San Dimas, Durango, pero no se permitía la comunicación de Tayoltita a San Ignacio que, como aquí lo mencionó el gobernador, no está muy lejos.
Desde luego, está de por medio la sierra y esto hacía que la gente de Tayoltita estuviese prácticamente incomunicada para salir de Tayoltita, pues había que dar un rodeo, se sigue haciendo de esa forma. Yo espero que pronto sea distinto, para salir a Durango por El Salto, estamos hablando de muchas horas de camino de terracería.


Aquí es muy poco lo que va a unir, lo que se requiere de construcción de este camino, muy complejo, muy difícil atravesar la sierra, pero van a cortarse las distancias.
Cuando fui la primera vez a Tayoltita, viendo el plano, les decía: ¿Y por qué no el camino a San Ignacio?, y había ciertas resistencias, me quedé con eso desde entonces; ahora las cosas han cambiado y yo creo que la gente de Tayoltita está comprendiendo de que esta era la mejor opción, el comunicarse con Sinaloa para poder tener servicios y hacer el comercio y mejorar en lo educativo y en todo lo que tiene que ver con la salud y con el bienestar.
Por eso decidimos hacer este camino que, como aquí se ha explicado, se va a terminar en el 2022. Va a requerir una inversión de un poco más de 700 millones de pesos, pero es una inversión con mucha justificación, con dimensión social, porque es comunicar a estas comunidades marginadas, muy abandonadas.
Y hablo de marginación pensando de que son comunidades, pueblos marginados de los beneficios del desarrollo, no marginados del desarrollo, porque ellos han aportado mucho, marginados de los beneficios del desarrollo, repito, no marginados del desarrollo.
Tayoltita ha aportado muchas riquezas a la nación, tiene Tayoltita una minera que ha aportado metales preciosos, desde la época de Porfirio Díaz, es de los pueblos mineros más importantes de México, todavía está produciendo mineral Tayoltita; y es un pueblo también, y eso es muy importante, con mucha cultura y con mucha historia, como San Ignacio, como todos los pueblos de México.
Yo le comentaba al gobernador Quirino sobre la historia de Tayoltita. Un día me encontré en el aeropuerto de Culiacán a uno de los empresarios, Ley, y se acercó -hace algunos años- y me dijo que si yo conocía todo el país, en la plática, y le dije: Sí, es una dicha que conozco todos los municipios de México.
- ¿A poco?, ¿y conoce Tayoltita?
- Sí, y no es Tayoltita, el municipio es San Dimas.
Entonces, me empezó a contar la historia de su papá, del más viejo de los Ley, el papa de todos ellos, que padeció de persecución porque lamentablemente en nuestro país hubo un tiempo en que se persiguió a los ciudadanos de origen chino, hubo persecución y hubo asesinatos masivos de ciudadanos chinos, como se dice en el lenguaje taurino, hasta me gustaría explicarlo al alimón, que me ayudara a Beatriz, que conoce bastante este tema, pero bueno, yo voy a terminar de explicarlo.
Había racismo por eso. Debemos todos reprobar el racismo, el clasismo, la discriminación. Ese racismo y ese clasismo lo padecieron también los indígenas y todavía se sigue padeciendo en las comunidades originarias, lo padecieron mucho y fueron reprimidos los yaquis, por eso hasta se unieron en un tiempo en el panteón de los pueblos yaquis, en el municipio de Cajeme, en Sonora, hay tumbas de ciudadanos chinos.
El mayor de los Ley, huyendo, se fue a refugiar a Tayoltita. Ya cuando pasó la tempestad racista, autoritaria, ya regresaron. Entonces, le tienen mucho cariño, espero que sigan pensando como me lo expresó este familiar, que le tenían mucho respeto, mucho cariño a Tayoltita.
Bueno, toda esa es la historia que tiene que ver con este camino o parte de la historia. Podríamos hablar de que ahora hay una minera extranjera, tiene con nosotros un juicio pendiente porque se niegan a pagar los impuestos, pero ya esa es otra historia que ya estamos atendiendo, porque ya ahora todos tenemos que portarnos bien; ya, de acuerdo a la Constitución porque se reformó el artículo 28, ya no se permiten monopolios ni hay condonación de impuestos, todos tenemos que contribuir, todos tenemos que ayudar.
Es lo mismo del evitar las tomas de las casetas.
¿Por qué se permitía eso?
Porque se pensaba: ‘Si roban los de arriba, ¿por qué nosotros no vamos también a hacer lo mismo?’
Pues no es así, todos tenemos que portarnos bien y tiene que haber un auténtico Estado de derecho, no un estado de chueco. Y se tiene que poner orden porque, si se apoderan unos cuantos de las casetas, no hay ingresos para la hacienda pública y no hay que olvidar que el presupuesto es dinero de todos.
Si una caseta está tomada y un grupo cobra, pues le está robando al pueblo, porque el presupuesto no es dinero del gobierno, el presupuesto es dinero del pueblo, es lo que permite hacer las obras, las acciones, en beneficio del pueblo, el tener presupuesto.
Por eso se está llevando a cabo este cambio, esta transformación. Aquí en Sinaloa, en lo que tiene que ver con caminos, se están construyendo carreteras muy importantes:
Esta, que ya tiene presupuesto asegurado para el año próximo y va a tener presupuesto para el 2022.
También, aunque no es propiamente Sinaloa, pero toda su relación se tiene con Culiacán es el camino de Tamazula a Canelas, es muy importante también, porque es cruzar esta sierra en el centro del estado.
Y luego el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Badiraguato, Sinaloa, a Guadalupe y Calvo, Chihuahua. Imagínense estos tres caminos, muy importantes aquí en Sinaloa. Y otras obras que se están llevando a cabo para impulsar el desarrollo de este extraordinario estado de Sinaloa.
Como lo mencionó el gobernador, estamos trabajando de manera coordinada. La verdad, yo felicito al pueblo de Sinaloa por tener a un gobernador como Quirino Ordaz, una gente que gobierna con pasión, con ganas para todo en la vida se necesitan ganas, más para el servicio público.
Por eso es distinta la administración privada, la acción, la iniciativa privada que el servicio público, porque el ocupar un cargo significa ser siervo de la nación, significa estar al servicio de los demás y eso requiere de pasión; razón y pasión; cabeza y corazón, y equilibrio. Aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría; o se puede decir también que, para estos menesteres, para gobernar Sinaloa o para gobernar el municipio de San Ignacio, para gobernar el país, se requieren las tres ‘C’: cabeza, corazón y carácter, las tres cosas, y siempre pensando en los demás, aplicando el principio, aplicando la doctrina que se sintetiza en una frase y que es la esencia del humanismo: el amor al prójimo.
Me dio mucho gusto estar aquí en San Ignacio, ya voy a ir a Tayoltita, tengo ese compromiso para informarle a la gente que se tomó la decisión de hacer este camino que va a ayudar a San Dimas, a San Ignacio, a Durango, a Sinaloa, a México.
Muchas gracias de todo corazón.
---
