
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas y amigos de esta colonia de la estación del ferrocarril de Cuernavaca me da mucho gusto estar con ustedes.
Hace unos días, no mucho tiempo, el presidente municipal de Cuernavaca y el gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco, me hablaron de este programa de regularización de la tenencia de la tierra, de que ustedes llevan viviendo mucho tiempo en esta colonia y no tienen sus escrituras porque la propiedad de este espacio, todo lo que tiene que ver con las antiguas vías y las zonas aledañas, la estación, todo era propiedad nacional y los asentamientos que se hicieron al paso del tiempo, sobre todo mucha gente que llegó a vivir a Cuernavaca a buscarse la vida, a trabajar honradamente tomó posesión de sus lotes sin tener escrituras, sin tener legalizada su tierra.


Ahora nosotros, como ustedes saben, logramos un triunfo, todo el pueblo de México se puso de pie y dijo ‘Basta, ya no queremos más de lo mismo, queremos un gobierno verdaderamente democrático, un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo’.
Y por eso llegamos, por la voluntad del pueblo y tenemos que estar a la altura del pueblo, cumplirle al pueblo, no fallarle al pueblo.
Y estamos atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero se le está dando preferencia a la gente humilde porque, por el bien de todos, primero los pobres. Esa es la esencia de nuestra doctrina, de nuestros ideales.
De modo que cuando el presidente municipal y el gobernador me plantean que hace falta regularizar los lotes de esta colonia y que podemos hacerlo porque el gobierno tiene la posesión legal o es el dueño de estas tierras, pues no hubo ningún inconveniente, porque el gobierno es del pueblo, repito, y por eso di la instrucción de que la Secretaría de Desarrollo Urbano con la Secretaría de Hacienda iniciaran ya este programa para entregarles a todas, a todos, sus escrituras.
Y quise venir para comenzar con este proceso el día de hoy y que se vaya avanzando lo más rápido posible para que en poco tiempo tengan ya todos sus escrituras. No les va a costar nada porque esto es de la nación, es del pueblo, si acaso lo que tiene que ver con las escrituras y hasta en eso se puede ayudar si hay notarios públicos que quieran participar para que no les cuesten sus escrituras.
Vamos también a mejorar las viviendas porque, aquí lo ha mencionado Román Meyer, vamos a que sea un programa integral, es la regularización de la tierra, la propiedad de los lotes y también que reciban un apoyo, no crédito, sino un apoyo directo para que mejoren o amplíen y en su caso el que más lo necesite que pueda tener su vivienda nueva.
Ya está el presupuesto también para ese programa. Mil apoyos se van a entregar para mil familias y, como aquí también lo dijo Román Meyer, se va a mejorar el espacio urbano, que haya espacios para el deporte, que se arreglen las calles, que haya alumbrado público, en fin, lo que se necesite para mejorar la colonia donde ustedes viven.
Vamos a seguir adelante trabajando en beneficio del pueblo.
Hoy comenzamos esta gira por Morelos en Tlaltizapán donde tuvo su cuartel principal Emiliano Zapata, ese luchador social que nos dejó el ejemplo de la lealtad al pueblo, que nunca traicionó a su gente. Empezamos en Tlaltizapán y estamos concluyendo la jornada aquí con ustedes.
Vamos a regresar aquí a la estación, porque no es nada más el inicio. Quiero venir cuando ya se hayan entregado todas las escrituras, cuando ya se tengan todos los mejoramientos de vivienda, las ampliaciones de vivienda, cuando ya estén terminadas las intervenciones urbanas, los espacios que se van a mejorar. Entonces, voy a regresar.
Decirles también que coincidió esta visita con la entrega que está haciendo nuestro representante aquí en Morelos, nos está entregando la coordinación Hugo Eric Flores, que acaba de tomar la palabra.
Conocí a Hugo Eric cuando estábamos en campaña e hicimos un acuerdo. Él era dirigente y sigue siendo, nada más que tenía licencia del Partido Encuentro Social, del PES, y sin pedir nada a cambio decidió aliarse con nosotros, ayudarnos, unirnos para lograr la transformación.
Se triunfó y le pedimos a Hugo Eric que él representara al gobierno federal en Morelos, sobre todo que ayudara para que se aplicaran todos los programas sociales. Y él cumplió, y ya terminó esta etapa y nos ha pedido que lo relevemos, porque ya su partido obtuvo de nuevo el registro y él va a dedicarse a esa actividad partidista.
Y como él lo sabe, porque esa fue la instrucción que recibieron todos los coordinadores, no se debe de mezclar los asuntos del gobierno con los asuntos de los partidos. El partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno representa a todos.
Por eso se retira Hugo Eric, que le agradecemos mucho por toda su contribución, por los servicios prestados a esta causa y le deseamos que le vaya muy bien como dirigente del PES.
Y vamos a seguir adelante, trabajando, por el bien de Morelos.
Quiero también, para terminar dejar de manifiesto, quiero que se oiga bien, que se oiga lejos, estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador Cuauhtémoc Blanco, estamos trabajando con Cuauhtémoc Blanco porque está enfrentando a quienes todavía añoran al gobierno anterior, añoran la corrupción, añoran el que haya privilegios para unos cuantos, sobre todo añoran de que se sigan entregando recursos del presupuesto, se siga maiceando, se siga sobornando a líderes que engañan al pueblo.
Eso ya se terminó, nada más les recuerdo que ahora todos los beneficios se van a entregar o, mejor dicho, se van a seguir entregando de manera directa, sin intermediarios, les va a llegar a cada familia su apoyo para pensiones a adultos mayores, pensiones a personas con discapacidad, las becas, todo de manera directa.
Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Francisco Villa o la Antorcha Universal, y dame a mí el dinero, y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, eso pertenece al régimen caduco de corrupción y de privilegios.
Ahora todo es directo al pueblo para que no se quede el dinero a la mitad del camino.
Por eso estamos aquí apoyando a Cuauhtémoc Blanco. No está sólo el gobernador de Morelos, vamos a ir hacia adelante para seguir transformando al país. Aunque no les guste a los conservadores, aunque no les guste a los corruptos, como dijo Hugo Eric, la Cuarta Transformación, la 4T va, de todas maneras, va por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
Buenas noches y muchas gracias.
---
