
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tlaxcala:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes cumpliendo con el compromiso de regresar para inaugurar este parque vehicular hoy, 19 de septiembre, que recordamos con cariño, con afecto a quienes perdieron la vida en los sismos de 1985 y de 2017; hoy por la mañana, temprano, se izó la bandera en el Zócalo de la Ciudad de México a media asta.
Estamos iniciando un recorrido aquí en Tlaxcala para inaugurar este parque vehicular que va también a comprender visitar zonas afectadas por el sismo del 2017 en comunidades de Puebla y de Morelos. Vamos a estar hasta el domingo haciendo esta gira de evaluación sobre los trabajos de reconstrucción que se han continuado desde que llegamos a la Presidencia; esto es la reconstrucción de escuelas que quedaron dañadas, de centros de salud, de templos que son patrimonio de todos los mexicanos, patrimonio de la nación, en fin, de las obras que sufrieron daños con el sismo.




Inauguración del paso vehicular Ocotoxco, desde Yauhquemehcan, Tlaxcala
En Yauhquemehcan, Tlaxcala, inauguramos el paso vehicular Ocotoxco que conectará al Golfo de México con el centro del país, así como a los estados de Puebla y Tlaxcala. Refrendamos nuestro compromiso de terminar las obras de reconstrucción en beneficio de las personas afectadas por los sismos de 2017.Más información: https://bit.ly/2RGuo3L
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Sábado, 19 de septiembre de 2020

También vamos a evaluar los programas de vivienda, porque mucha gente, por el sismo, perdió sus casas o se les dañaron sus hogares, sus viviendas.
Me da mucho gusto estar aquí de nuevo en Tlaxcala. No es retórica, mucho menos demagogia. Quiero mucho a este estado de Tlaxcala, conozco sus 60 municipios desde hace muchos años, porque aquí hemos estado luchando para conseguir la transformación de Tlaxcala y la transformación de México, y siempre hemos contado con el respaldo de los tlaxcaltecas desde hace años.
No voy a olvidar que en 1990 pasé por Tlaxcala caminando desde Tabasco en el Éxodo por la Democracia. En todos los pueblos de Tlaxcala nos dieron hospedaje, alimentación y, sobre todo, mucho afecto y mucha solidaridad.
Por eso estamos aquí, comprometidos a cumplirle al pueblo de Tlaxcala. No vamos a fallarles.
Como lo mencionaba el ciudadano gobernador Marco Antonio Mena Rodríguez, estamos enfrentando dos crisis al mismo tiempo: la crisis sanitaria por la pandemia del COVID-19 y la crisis económica que se produjo, se originó por esta pandemia que ha afectado a muchos, que ha ocasionado el fallecimiento de miles de seres humanos en nuestro país y en el mundo.
Esta pandemia nos obligó a resguardarnos y se tuvo que parar la actividad productiva, se cerraron negocios y esto ha afectado bastante, se nos cayó la economía, pero afortunadamente ya vamos saliendo de este túnel y ya vemos la luz que indica que vamos a salir de esta doble crisis, la sanitaria y la económica.
Yo estoy, en la medida de lo posible porque es mucho el pesar, pero estoy optimista porque ya está cediendo la pandemia; sobre todo, ya hay menos fallecimientos, que es lo que tenemos que evitar, no sólo que haya menos hospitalizados y que sean atendidos, sino que se salven vidas, y esto ya se está logrando con el apoyo, la solidaridad, la entrega humanitaria de médicos, de enfermeras, de todos los trabajadores de la salud y ahí vamos avanzando.
Nos duele mucho, porque todos tenemos familiares que han padecido de esta pandemia; amigos, conocidos están incluso en hospitales buscando salir adelante; pero, repito, tenemos que tener fe y pensar que vamos a ir hacia adelante.
Pronto, yo espero, es mi deseo, se va a contar ya con una vacuna, porque hay varias investigaciones que se están haciendo para que se obtenga esta vacuna. Estamos nosotros inscritos en todos estos procesos de investigación para que, tan luego se tenga la vacuna, México sea de los primeros países en aplicarla. Ya estamos celebrando convenios con empresas, con centros de investigación, con gobiernos, ya tenemos disponibilidad de recursos para garantizar que todo el pueblo tenga el derecho a esta vacuna, el derecho a que se pueda prevenir el COVID con esta vacuna que va a ser universal y gratuita en nuestro país.
Entonces, vamos a seguir avanzando en este propósito y también en la recuperación de nuestra economía.
Estamos destinando muchos recursos a apoyar a la gente humilde, a la gente pobre, que la gente más necesitada tenga para adquirir sus alimentos, que no le falte lo básico, que no se padezca hambre en nuestro país.
El propósito es ayudar para que se tengan ingresos y se puedan consumir los artículos de primera necesidad. Esto lo hemos venido haciendo y se está logrando, porque también hemos contado con el apoyo de nuestros paisanos los que trabajan en Estados Unidos, los migrantes que están enviando a sus familiares apoyos como nunca.
Este año, es muy probable que se tenga un récord en cuanto a la entrada de remesas, la llegada de dinero, de apoyo de nuestros paisanos a sus familiares. Calculamos que van a llegar alrededor de 40 mil millones de dólares y esto beneficia a 10 millones de familias en nuestro país, de modo que con lo que estamos destinando desde el gobierno de abajo hacia arriba, empezando por los pobres y con lo que está llegando de las remesas, lo que están enviando nuestros paisanos a sus familiares, con eso se está fortaleciendo la capacidad de consumo de nuestro pueblo.
Y ya se nota, porque en los centros comerciales, en las pequeñas tiendas no se ha caído el consumo, no han dejado de vender alimentos básicos. Yo estoy pendiente casi diario, tengo información de cómo están las ventas en el pequeño comercio, en los supermercados, en las tiendas departamentales; como también es alentador que ya no estamos perdiendo empleos.
Fíjense qué grave fue, que perdimos empleos en abril, nada más de los inscritos al Seguro Social, perdieron su trabajo en ese mes 550 mil obreros, trabajadores; y en mayo también y en junio, y todavía en julio se perdieron tres mil empleos, pero ya el mes pasado, en agosto, ya se recuperaron 92 mil empleos, y en lo que va de septiembre ya hemos recuperado 50 mil empleos más, y yo espero que se sigan recuperando los empleos para que de esta manera se reactive nuestra economía, haya trabajo y bienestar en nuestro pueblo.
Me da mucho gusto estar aquí, iniciar esta gira de fin de semana aquí en Tlaxcala. Le agradezco mucho al gobernador de Tlaxcala por trabajar de manera coordinada con el gobierno federal. Podemos tener orígenes -políticos, partidistas- distintos, pero tenemos que unirnos para gobernar en bien de todo el pueblo.
La patria es primero. No podemos estar peleándonos, tenemos que unirnos para apoyar a nuestro pueblo y para consumar, para llevar a la práctica el ideal, que se logre la Cuarta Transformación de la vida pública de México, que se destierre la corrupción en el país, que se establezca un sistema político a partir de la justicia, de la honestidad, de la austeridad y que podamos no sólo instaurar esta nueva forma de hacer política, sino que se vaya convirtiendo en un hábito de que ya no va a haber corrupción en México.
Y se tiene que convertir en un hábito también la democracia, que es el pueblo el que manda, que las autoridades tenemos que mandar obedeciendo al pueblo en todo momento.
Si se consuma esta Cuarta Transformación, le vamos a dejar una muy buena herencia a nuestros hijos, nuestros nietos, a las nuevas generaciones. Por eso debemos de seguir adelante haciendo historia en beneficio de todas y de todos.
Muchas gracias de todo corazón.
MODERADOR: En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos e integrantes del presídium realizarán el corte del listón inaugural del paso vehicular Ocotoxco.
(CORTE DE LISTÓN)
---
