
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Guadalajara y de municipios de esta zona conurbada:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Jalisco en este día que, como lo ha manifestado el ciudadano gobernador Enrique Alfaro, es un día importante, porque después de muchos años por fin se va a inaugurar este tren ligero, la Línea 3 del Tren Ligero de Guadalajara.
Vengo a Jalisco a refrendar el compromiso que tiene el gobierno federal con el pueblo de este importante, progresista y democrático estado de Jalisco.




Inauguración de la Línea 3 del Tren Ligero de Guadalajara, desde Tonalá, Jalisco.
En Tonalá, Jalisco, inauguramos la Línea 3 del Tren Ligero de Guadalajara; refrendamos el compromiso de construir la Línea 4 y de no dejar obras incompletas al término de la administración. Felicitamos a los trabajadores y empresas que hicieron posible la conclusión de este importante proyecto. En esta nueva etapa todos cumpliremos con lo que nos corresponde, sin sobornos, corrupción o licitaciones a modo; eso ya se está desterrando de nuestro país. Reafirmamos el respaldo de la federación a Jalisco; se mantendrán los programas sociales.Más información: https://bit.ly/2FrooZQ
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Sábado, 12 de septiembre de 2020

Es propio de la democracia, siempre lo he manifestado, que haya pluralidad; incluso, que haya diferencias, como han sido notorias las diferencias en los últimos tiempos con el ciudadano gobernador, pero esto no debe, de ninguna manera, de sorprendernos y mucho menos de espantarnos, esto es propio de la democracia, sólo en las dictaduras hay silencio, hay pensamiento único, se limitan las libertades. En la democracia se tiene que garantizar siempre el derecho a las diferencias, el derecho a disentir.
Por eso tenemos buenas relaciones con el gobernador Enrique Alfaro, porque ejercemos nuestras libertades, hay democracia como nunca en el país y también se trabaja en beneficio del pueblo, ese es el partido que más nos importa, es el mejor partido el de todos los ciudadanos.
Cuando se gobierna tiene que ser así, atender a todos, no discriminar a nadie y no deben de importar las banderías partidistas. Aquí está el ejemplo en Jalisco. Como vengo comentando, a pesar de las diferencias trabajamos juntos por el bien general, por el bien del pueblo, por el bien de Jalisco, por el bien de México, y esta es una demostración de cómo se está trabajando de manera coordinada.
Enrique Alfaro lo mencionó, en efecto, en el presupuesto del año pasado sólo se contemplaban mil millones de pesos para esta obra. Él me buscó, nos vimos, se hizo una revisión con los técnicos, con el ingeniero Jiménez Espriú, que ya no está como secretario, pero que en el tiempo que se desempeñó en ese cargo actuó con mucha responsabilidad y se hicieron las cuentas, y al final resultó que faltaban cerca de cinco mil millones para terminar la obra.
Hablamos con el ingeniero Jiménez Espriú y llegamos al acuerdo de que íbamos a conseguir los fondos para que ya no se prolongara la construcción de esta obra y se siguiera afectando a la gente, porque entre más tiempo lleva una obra en proceso, más molestias, más daños se causa a la población, además de que no se presta pronto el servicio. Por eso decidimos conseguir los fondos, ahora hablo de cerca de cinco mil, en aquel entonces eran tres mil adicionales, pero se fue incrementando y ya por fin se concluyó.
Le pedí al ingeniero Jiménez Espriú que con todo su equipo le diera seguimiento a esta obra, que visitaran ellos, de ser posible, cada 15 días esta obra, que estuvieran aquí pendientes para que no se presentaran demoras, que no se atrasara la obra.
Por eso me da mucho gusto que hoy ya empiece a funcionar esta Línea 3 del tren de Guadalajara.
Felicitar a los presidentes municipales, a la presidenta municipal de estos municipios, al gobernador por su perseverancia, por su tenacidad, por su gestión, para que se concluyera esta obra.
De manera muy especial enviar una felicitación a todos los trabajadores que hicieron posible esta obra, desde los albañiles más humildes, pasando por los maestros de obra, los ingenieros, los directivos de las empresas, los dueños de las empresas.
Ayer lo mencionaba yo en Toluca, si no tenemos buenas empresas constructoras, no se avanza; si hay empresas constructoras que no cumplen en tiempo, en calidad, tenemos problemas.
Ahora, afortunadamente es una etapa nueva para que todas las empresas cumplan y que también el gobierno cumpla, empezando porque ya no se pida moche, que no haya sobornos, que desaparezca esa práctica corrupta e indignante de hacer licitaciones a modo para entregar las obras a los que entregan sobornos, entregan dinero a funcionarios públicos. Eso ya se está desterrando de nuestro país, como vamos a acabar con la corrupción, me canso ganso, porque eso daña mucho a México, es el principal problema, eso no es una pandemia, eso es una peste nefasta que ha impedido el desarrollo, el progreso, el bienestar en nuestro país.
Por eso celebro que estemos aquí, que hoy se inaugure esta importante obra. Y, para terminar, refrendar el compromiso que tenemos de construir la Línea 4. A eso vengo, a decirle al gobernador que vamos a cumplir con nuestra palabra y que vamos a iniciar el año próximo, porque una de las cosas que no quiero, que estamos evitando, es dejar obras en proceso, que no nos pase lo que nosotros padecimos, de recibir muchas obras inconclusas de todo tipo, eso no puede volver a suceder. Terminando el gobierno, terminan todas las obras, para que de esta manera no queden pendientes.
Ayer, les comentaba, estuvimos en Toluca porque se va a concluir esta obra importante del Tren Toluca-Ciudad de México. Ahí se proyectó, se estimó que iba a costar esa obra 30 mil millones, se incrementaron los costos por una serie de factores, va a terminar costando 90 mil millones, pero se va a terminar, ni modo de dejarla a medias, de decir, esa obra no la comenzamos nosotros.
No hay que olvidar que todas estas obras se hacen con dinero del presupuesto y el dinero del presupuesto es dinero del pueblo que tenemos que cuidar, es un dinero sagrado el dinero del presupuesto.
Mañana voy a supervisar la construcción de la Línea 12 del Metro en la Ciudad de México, que también la vamos a concluir.
Yo reitero el compromiso que hicimos de construir la Línea 4, tenemos que empezar ya para terminarla antes de que concluya el gobierno. Me están diciendo que nos llevaría dos años, ojalá y logremos en ese tiempo tener esta nueva línea que, con el periférico que se está construyendo, ya va a significar mejorar mucho toda la movilidad, todo el sistema de transporte público en esta metrópoli de Guadalajara, en esta gran ciudad de Guadalajara, en estos municipios tan importantes que han crecido mucho en la Zona Metropolitana de Guadalajara, de Jalisco.
Muchas gracias a todas, a todos los que han hecho posible esta importante obra. Yo voy a seguir visitando el estado y vamos a seguir apoyando en todo. Continúan los programas sociales para que no les falte la pensión a los adultos mayores de Jalisco, todas las niñas, los niños con discapacidad de Jalisco van a seguir recibiendo su pensión.
También les informo que, a pesar de la crisis económica, se van a continuar entregando las becas a estudiantes de todos los niveles de escolaridad y que vamos a seguir apoyando a las pequeñas, a las medianas empresas para reactivar nuestra economía.
Yo estoy optimista, sé que vamos pronto, muy pronto, más temprano que tarde, a vencer la crisis sanitaria, la pandemia, y vamos también a salir adelante, salir airosos de la crisis económica. Ya hay signos, ya hay indicios de que se está reactivando nuestra economía, que se están recuperando los empleos y tengo mucha fe en el porvenir.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Estoy terminando mi intervención justo cuando van a ser las 12:00 del día, que se está destinando esta hora todos los días para rendir homenaje a quienes han perdido la vida por la pandemia y animar a los enfermos para que se recuperen.
Aquí quiero mandarle un saludo al ingeniero Arganis, nuevo secretario de Comunicaciones; mandarle un saludo también a un dirigente social que queremos mucho, que está también afectado, César Núñez, un luchador social de Guerrero; mandarle también un saludo, un abrazo muy fuerte y nuestro respeto al ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas. Desearles que salgan adelante, que se recuperen.
Y también hacer un reconocimiento a todos los trabajadores de la salud que, a pesar de la fatiga, del tiempo, siguen salvando vidas, a enfermeras, médicos, a todos los trabajadores de la salud. Muchas gracias.
Y les pido a todos que de pie guardemos un minuto de silencio.
(MINUTO DE SILENCIO, APLAUSOS)
(HIMNO NACIONAL MEXICANO)
---
