
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Cadereyta:
Me da gusto estar en esta refinería, visitar de nuevo esta planta de producción de gasolinas, de diésel y de otros petrolíferos; también me emociona el poder constatar cómo los trabajadores de Pemex nos están ayudando para rescatar esta empresa que es del pueblo y de la nación.
Los gobiernos anteriores de corte neoliberal tenían el propósito de arruinar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, apostaron a dejar sin presupuesto a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad para dejar el mercado a los particulares, porque esa es la concepción elemental de quienes sostienen la política neoliberal. Para ellos el gobierno no tiene por qué promover el desarrollo, para ellos el gobierno sólo se puede ocupar del orden, de la macana, del autoritarismo y, si se necesita, rescatar a empresas particulares, rescatar con dinero del pueblo a bancos, a grupos financieros en quiebra.




Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación, desde Cadereyta Jiménez, Nuevo León
Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación, desde Cadereyta Jiménez, Nuevo León
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Jueves, 27 de agosto de 2020

Nosotros pensamos distinto, nosotros consideramos que es importante que participe el gobierno en el desarrollo, que la función principal de cualquier gobierno es conseguir la felicidad del pueblo; no es la función del gobierno permitir que se hagan jugosos negocios privados a costillas del erario, a costa del sufrimiento del pueblo, no es eso lo fundamental.
¿Qué sucedía?
Pues eso mismo, buenos negocios para particulares, jugosos negocios, atracos, robos, lucro, para unos cuantos; malos negocios para la nación, que siempre perdía.
Ahora con la denuncia del señor Lozoya, exdirector de Pemex, ha quedado al descubierto cómo saqueaban a esta empresa y cómo estaba instaurada la corrupción en Pemex, en todo el gobierno, desgraciadamente en nuestro país.
Por eso me da mucho gusto que estemos con el apoyo de los trabajadores, sean de base, transitorios, con los técnicos, con los directivos de Pemex, rescatando esta empresa, y lo vamos a lograr.
Si ustedes tomaron nota de la información, en dos años se han destinado del presupuesto público más de 20 mil millones de pesos a la rehabilitación de las seis refinerías que se tienen. Aquí en Cadereyta, en estos dos años, más de cuatro mil millones de pesos para la rehabilitación de plantas.
Y qué bien que al mismo tiempo que se está incrementado la producción de combustible, que se está eficientando la producción en Cadereyta, se esté también cuidando de no contaminar el medio ambiente. Se pueden hacer las dos cosas cuando se trabaja con responsabilidad, cuando hay honestidad, cuando hay eficiencia; cuando impera la corrupción es muy difícil porque todo lo ven como negocio, con signos de pesos; cuando se trata realmente de servir al pueblo y no se permite la corrupción, el presupuesto rinde, se hace mucho más con menos y eso es lo que se está demostrando ahora.
Vamos a llevar a cabo y se va a cumplir todo el programa de rescate de la industria petrolera, lo explico de manera sencilla.
Vamos a tener materia prima suficiente, petróleo crudo, porque, así como se está invirtiendo en la refinación, desde al año pasado empezamos a invertir en exploración y en perforación de pozos. Y hemos corrido con suerte porque además de virtud hay que tener fortuna, suerte y los campos nuevos nos están ofreciendo yacimientos petroleros, yacimientos de crudo para ser autosuficientes durante mucho tiempo y que vayan creciendo cada vez más nuestras reservas, como ha sucedido en el tiempo que llevamos.
Hay ahora más reservas descubiertas que cuando entramos al gobierno y como no hay corrupción también en la explotación del petróleo, en la perforación de los pozos, estamos ahorrando. Ya no está costando producir petróleo 14, 15 dólares por barril, ya estamos en promedio en menos de 10 dólares por barril que hoy; como aquí lo mencionó el director de Pemex, está a 41 dólares la mezcla en el mercado internacional. De modo que estamos bajando costos, porque no hay corrupción, pero también porque estamos perforando en donde hay petróleo.
Parece surrealista, pero ¿en dónde perforaban antes?, ¿a dónde querían sacar petróleo?, ¿a dónde se dirigía la inversión de Pemex?
A donde no hay petróleo, al norte, a las aguas profundas, cuando el petróleo está en el sureste, en tierras, en aguas someras; ahora toda la inversión va dirigida a donde estamos encontrando petróleo de buena calidad.
En el caso de las refinerías, como ya lo expliqué, se están modernizando y el propósito es llegar a procesar para el 2023 un millón 200 mil barriles diarios en las seis refinerías, un millón 200 mil barriles diarios.
Para el 2023 ya vamos a tener terminada la nueva refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco para procesar 340 mil barriles adicionales; es decir, vamos a tener ya una capacidad de refinación de un millón 530 mil barriles diarios y estamos pensando en poder ampliar esa capacidad con un nuevo tren de refinación en Cangrejera. De modo que, para finales del gobierno, 2023, 2024, vamos a ser autosuficientes en producción de gasolinas y de diésel, vamos a dejar de comprar estos combustibles, como sucede actualmente, en el extranjero.
Vamos a lograr la autosuficiencia en la producción energética porque eso es garantizar nuestra soberanía nacional. Nada más pongámonos a pensar qué hubiese sucedido si cuando quisieron jugar a las vencidas los que se dedicaban al robo de combustible, que se robaban 80 mil barriles diarios… Aprovecho para decirles que ya se redujo ese robo en un 96 por ciento de lo que se robaban, si ustedes recuerdan, hubo resistencias y hubo sabotaje, nos rompían los ductos para dejarnos sin abasto de gasolinas.
La gente se portó muy bien, nos apoyó, hacía colas, filas, para cargar, ayudándonos, apoyándonos. Tomamos medidas de inmediato, se compraron más de 600 pipas para no depender sólo de los ductos y todos esos carrotanques los maneja el Ejército, y eso nos da seguridad en el abasto.
Pero ¿por qué se pudo resolver también esta situación de abasto?
Porque no hubo un bloqueo externo.
¿Qué hubiese pasado, si teníamos reservas para siete días, si nos venden gasolina en el extranjero? ¿cuánto tiempo íbamos a resistir con una reserva de siete días?
Nada, se produce una crisis mayor. Por eso no sólo es un asunto económico de los que dicen que el negocio está en vender petróleo crudo, no en refinarlo, que yo no estoy de acuerdo con eso, ¿cómo vamos, lo dije en la mañana, estar vendiendo naranja y comprando jugo de naranja?, ¿por qué no darle valor agregado a nuestra materia prima?
Pero no sólo es que hay rendimiento económico. Hay utilidad si se manejan bien las refinerías, se da empleo, pero además se mantiene nuestra independencia, nuestra soberanía. Un país que depende de gobiernos extranjeros para su desarrollo nunca va a ser completamente soberano, libre, independiente.
Por eso me da mucho gusto estar aquí. Decirle a la gente de Nuevo León que tomamos nota acerca de su demanda legítima de que no se contamine en Cadereyta y toda la zona conurbada de Monterrey. El gobernador nos ha planteado esta demanda y aquí ya se informó de que estamos abajo de la norma, pero de todas maneras tenemos que seguir invirtiendo para que no haya nada de corrupción y de contaminación, de las dos cosas, que no se afecte el medio ambiente.
Muchas gracias a Jaime Rodríguez Calderón, gobernador de Nuevo León, que nos ha apoyado, que nos ayuda, que estamos trabajando de manera coordinada.
Muchas gracias a Alfonso Romo Garza, que me ayuda mucho como asesor, como coordinador de esfuerzos del Gabinete Económico para el crecimiento, para la creación de empleos, para conseguir inversiones, para el engrandecimiento de nuestro país. Vamos adelante.
Desde luego muchas gracias a los trabajadores. Termino informando que los gobiernos anteriores sacrificaban a los trabajadores, mantenían muy buenas relaciones con los dirigentes sindicales y arriba hacían sus acuerdos, a veces a espaldas de los trabajadores, sus enjuagues.
¿Qué pasó el sexenio anterior con los trabajadores electricistas?
Llegaron a un acuerdo los dirigentes con los funcionarios para modificar el contrato colectivo y aumentar la edad de jubilación, me lo plantearon los trabajadores electricistas. Puedo decirles a los trabajadores electricistas que se ya se firmó el nuevo contrato y ya se repuso lo que se les había quitado; de nuevo se van a poder jubilar a la edad que establecía el contrato original, ese fue mi compromiso y ya se cumplió.
Y le digo a los trabajadores petroleros también que en cualquier negociación no hay reducción de prestaciones, no hay despidos y no se va a aumentar la edad de jubilación. No es cometer ninguna indiscreción, es decirles que en la revisión del contrato de Pemex el año pasado ofrecían en la negociación -fíjense, algunos dirigentes, que es preferible olvidar- ofrecían eso, que estaban de acuerdo los dirigentes en que aumentáramos la edad de jubilación de los trabajadores, porque eso nos iba a permitir ahorrar mucho dinero, ¿a cambio de qué?, de que mantuviéramos los privilegios arriba en el sindicato.
Dijimos: No por principios, por ideales, no vamos nosotros a ser esquiroles, nunca vamos a estar en contra de los trabajadores de México, menos cuando se trata de trabajadores eficientes, comprometidos como son los trabajadores de la industria eléctrica y del petróleo.
Viene un huracán, afecta a Nuevo León, al norte, un huracán que afecte en el sureste.
¿En cuánto tiempo se restablece la energía eléctrica?
Cuando mucho en dos días. No hay trabajadores en el mundo así y eso no se toma en cuenta.
Y lo mismo en Pemex, nada más que se abandonó la industria petrolera. Antes los talleres en las refinerías se encargaban de todo, con el periodo neoliberal se puso de moda contratar todos los trabajos.
Ahora vamos de nuevo a hacer las cosas de manera directa con los trabajadores, por eso no va a faltar trabajo, empleo para los transitorios y para muchos trabajadores que van a poder tener oportunidades de emplearse en la industria petrolera nacional.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, repito. Muchas gracias de todo corazón a quienes no pierden la fe y mantienen encendida la llama de la esperanza.
Muchas gracias.
---
