
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Reynosa:
Me da mucho gusto estar con ustedes, no le hace que no me hayan hecho caso, porque no queremos que haya congregación, que haya mítines, porque tenemos que cuidarnos con sana distancia para no enfermarnos, para no contagiarnos de esa terrible enfermedad, de esa pandemia del COVID. Tenemos que cuidarnos mucho, pero entiendo también que hay mucha pasión y muchos deseos de manifestación, de hablar, de expresarnos.


Ya de por sí la gente de Reynosa se caracterizaba por ser gente de cabeza, de corazón y de carácter, de tener las tres ‘C’; si a esto le agregamos que aquí en Reynosa se han venido a buscar la vida de otros estados, aquí en Reynosa, hay muchos paisanos de Tabasco, de Veracruz, entonces por eso entendemos cuál es el carácter de la gente de Reynosa.
De todas maneras, no voy a hablar mucho porque no quiero que nos sigamos juntando porque no queremos, la verdad, que haya contagios. Ya van a venir mejores tiempos y ya voy a andar en las calles y voy a abrazarles, y nos vamos a tomar fotos, y vamos a estar como siempre, muy cerca, pero ahora tenemos que guardar distancia, cuidarnos mucho.
Sólo decirles que me da gusto estar aquí en Reynosa inaugurando estas obras. En total son 22 intervenciones que se llevaron a cabo en colonias populares de Reynosa para tener estos espacios, sobre todo para los jóvenes, que tengan posibilidad de hacer ejercicio, de hacer deporte, de distraerse.
Lo mejor de lo mejor es que se garantice el derecho al estudio; dos, que se garantice el derecho al trabajo; tres, que se garantice el derecho a la recreación. Con eso vamos a avanzar bastante.
Como aquí lo mencionó el ciudadano gobernador, para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia no basta con el uso de la fuerza. La paz y la tranquilidad, lo he dicho mil veces, son fruto de la justicia. Si hay trabajo, si hay buenos salarios, si hay bienestar, si se atiende a los jóvenes, va a haber paz y va a haber tranquilidad en Reynosa y en Tamaulipas.
Yo voy a seguirles visitando y vamos a seguir trabajando por el bien de todos, por el bien de todo el pueblo.
Quiero nada más agradecer de manera especial todo el apoyo de la presidenta municipal de Reynosa, Maki Esther Ortiz Domínguez, una extraordinaria servidora pública, muy buena presidenta municipal. Es un reconocimiento que le hacemos desde el gobierno federal por su apoyo, cooperación, para poder realizar estas obras.
Y muchas gracias también al ciudadano gobernador Francisco Cabeza de Vaca, que también está trabajando de manera coordinada con nosotros, con el gobierno federal. Estamos trabajando juntos por el bien del pueblo, de Tamaulipas y de México.
Muchas gracias.
---
