
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Minatitlán, del estado de Veracruz, nos da gusto estar de nuevo en esta región de nuestro país que, como se ha dicho, está estrechamente vinculada a la historia de la industria petrolera.
Como lo señaló Octavio Romero Oropeza, director de Pemex, esta refinería se construyó en 1906 en el gobierno de Porfirio Díaz y estuvo a cargo la construcción y era propiedad esta refinería de la compañía extranjera El Águila, desde entonces se impulsó la industria petrolera en esta región, se entregaron concesiones de terrenos nacionales para la explotación del petróleo a compañías extranjeras.




Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación, desde Minatitlán, Veracruz
Supervisamos los trabajos de rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación en la Refinería General Lázaro Cárdenas en Minatitlán, Veracruz. Rescataremos la industria petrolera. Hemos iniciado una nueva etapa que tiene como propósito dejar atrás las prácticas neoliberales y caminar hacia la autosuficiencia energética y alimentaria. Ya no compraremos gasolinas en el extranjero. Estamos seguros que lograremos el propósito de darle valor agregado a la materia prima en nuestro país para que los beneficios queden en México.Más información: https://bit.ly/3h2AwyE
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Sábado, 6 de junio de 2020

Con la expropiación que llevó a cabo el general Lázaro Cárdenas se siguió impulsando la industria petrolera y así se logró, en buena medida, el desarrollo económico de México, el petróleo fue, hasta hace relativamente poco, la palanca del desarrollo nacional.
No olvidemos que todavía hasta hace 10 años el 40 por ciento del presupuesto nacional dependía de los ingresos petroleros.
Durante el periodo neoliberal, es decir, de 1983 hasta 2018 se fue disminuyendo la actividad productiva de la industria petrolera, hubo una política para privatizar la industria petrolera, para regresar a los tiempos de antes de la expropiación, a los tiempos de antes del general Lázaro Cárdenas del Río; sin embargo, no les alcanzó el tiempo y aunque se esmeraron en destruir la industria petrolera dejaron todavía bienes para rescatar el petróleo, para rescatar la industria petrolera.
Sonó la campana, la alarma, en el 2018 que el pueblo decidió parar el saqueo y se ha iniciado una etapa nueva.
Ahora se está cambiando de raíz la política neoliberal, ya no es objetivo del gobierno privatizar bienes del pueblo y de la nación. Eso ya es historia, eso ya pasó al basurero de la historia.
Ahora vamos a producir en México lo que consumimos, en ese periodo neoliberal que se padeció hasta finales del 2018, en este periodo de destrucción de la industria petrolera se apostó a vender petróleo crudo al extranjero y a comprar gasolinas y diésel y otros derivados del petróleo.
Esa fue la política que predominó, vender materia prima, vender petróleo crudo y comprar gasolinas, diésel.
Estas refinerías quedaron en el abandono, como aquí se ha dicho, a pesar de que hubo inversiones para reconfigurarlas, en vez de que se aumentara la producción de las refinerías disminuyó la producción de gasolinas, y este es un ejemplo, la refinería de Minatitlán, aquí invirtieron en los últimos tiempos alrededor de dos mil millones de dólares y se produce menos que antes de esa reconfiguración.
Ayer hablaba yo que la refinería de Salina Cruz no fue intervenida, no fue reconfigurada y produce más gasolina que esta refinería de Minatitlán.
¿Cuál es la explicación lógica?
Pues, no hay más que decir que se robaron el dinero las empresas encargadas de hacer las obras nacionales y sobre todo empresas extranjeras que veían a México en el periodo neoliberal como tierra de conquista. Todo eso ya quedó atrás.
Lamentamos mucho, ayer también hice referencia a cómo después de ser de los países más avanzados en petroquímica se dejó en ruina a todas las plantas petroquímicas, se convirtieron en chatarra por lo mismo, porque se le dio preferencia a las empresas particulares y privadas.
Aquí se llegó al extremo de entregarle gas a una planta de Odebrecht y dejar sin gas a las plantas de Pemex. Todo esto por la gran corrupción que imperó en el periodo neoliberal.
Ahora es cambio de verdad, de raíz, ya no vamos a estar vendiendo petróleo crudo al extranjero, ahora lo tenemos que hacer por necesidad, porque no tenemos capacidad para producir gasolinas, dejaron estas seis refinerías en el abandono y en 40 años no se construyó una nueva refinería.
En el mediano plazo, y eso es lo que se está proyectando, para el 2023 vamos a ser autosuficientes en producción de gasolinas y ya no vamos a vender petróleo crudo, toda la materia prima se va a procesar en nuestro país.
Por eso es este plan de rehabilitar las seis refinerías existentes, lo que se está haciendo aquí en Minatitlán se está llevando a cabo en Salina Cruz, en Tula, en Madero, en Cadereyta y en Salamanca, 25 mil millones de pesos de inversión, 12 mil millones el año pasado y 12 mil este año.
Y ya no con empresas contratistas, sino con los trabajadores, los ingenieros, los técnicos de Pemex que nos están ayudando a rescatar la industria petrolera.
Antes en Pemex, antes del neoliberalismo, todo se hacía por administración directa, había hasta equipos de perforación.
Con el neoliberalismo todo fue contratismo, pura corrupción, en todas estas refinerías hay talleres de reparación y no se usaban o se subutilizaban porque todo era contrato.
Ahora se está trabajando con los técnicos, con los obreros, para hacer las cosas de manera directa y ahorrar, y que rinda más el presupuesto.
Estamos rehabilitando estas seis refinerías y ayer visitamos la refinería de Dos Bocas que está en construcción.
El plan es procesar en las seis refinerías, en promedio, un millón 200 mil barriles diarios y procesar en la nueva refinería de Dos Bocas 340 mil barriles diarios, adicionales.
Todo esto, repito, para el 2023. Ese es el plan.
Y estoy seguro que vamos a lograr nuestro propósito de darle valor agregado en nuestro país para que los beneficios queden en México a nuestra materia prima, el petróleo.
No es negocio, ni es lógico vender petróleo crudo para comprar gasolinas, es como si venderíamos naranja y compráramos jugo de naranja, porque hay todavía insensatos que hablan de que es mejor vender el petróleo crudo, aunque se tenga que comprar las gasolinas.
Se les olvida que si procesamos aquí nuestra materia prima, aquí se generan empleos, aquí tenemos ya la infraestructura para la distribución de las gasolinas, aquí Pemex tiene la concesión para la distribución de las gasolinas, nos ahorramos mucho en flete, eso no se toma en cuenta.
Ahora con la pandemia no se habló mucho, pero había miles de barcos en los océanos llenos de petróleo porque se cayó el consumo de gasolinas, estaban saturados los depósitos de petróleo, de petrolíferos y andaban los barcos, y todavía no se resuelve del todo el problema, sirviendo de almacenamiento, de tanques de almacenamiento para poder descargar combustibles, gasolinas.
Nosotros ya no queremos eso, esto sucede cuando hay poco consumo y se tiene que comprar la gasolina en el extranjero.
Imagínense cómo se elevan los costos del flete, los costos de logística, pero imaginen también lo que enfrentamos cuando había bloqueos y hasta sabotaje, porque los que se dedicaban a robar combustible en el famoso huachicol querían doblegarnos y tuvimos problemas de distribución, de abasto.
Llegó el tiempo, hubo días que teníamos sólo reservas para una semana de combustible, que dependíamos de los barcos.
Por eso no podemos nosotros seguir apostando a comprar los combustibles en el extranjero, tenemos que ser autosuficientes, producir en México, repito, lo que consumimos.
Ahora que veníamos acá, a la refinería, me dio muchísimo gusto ver 30 pipas, carros tanques escoltados por el Ejército, con una patrulla adelante y otra atrás. Todas estas pipas se adquirieron cuando la crisis de desabasto, 600 pipas y ya no tenemos problemas de abasto.
Tenemos gasolina suficiente, y ya casi se termina el huachicol.
En noviembre del 2018, recuerdo que se trató esto a finales del 2018 entrando al gobierno, se llegaron a robar 80 mil barriles diarios, eso era el volumen de combustible robado, 80 mil barriles, más de lo que está produciendo el día de hoy esta refinería, mucho más, muchísimo más. Eso se robaban.
Ayer, de acuerdo al reporte, ya sólo se robaron tres mil barriles, de 80 mil a tres mil, y vamos a seguir para que no se roben nada.
Y esto sucedía porque había tolerancia, contubernio, se sabía, incluso en la lógica de hacer negocio por todo y llevar actos de corrupción en Pemex se compraron los sistemas de alarma más sofisticados, censores para ductos que permitían saber cómo bajaba la presión del combustible en los ductos y enterarse de la existencia de una toma clandestina, tenían hasta un piso en la Torre de Pemex con aparatos para saber dónde se estaban robando gasolina.
Sin embargo, con toda esa tecnología sofisticada, repito, en promedio en el 2018 se robaron 55 mil barriles diarios de combustible.
¿Qué sucedía?
Había contubernio, sonaba la alarma, podía estar sonando día y noche y nadie actuaba.
Todo eso ya se terminó y estos son ahorros para los que preguntan cómo le hacemos y no pedimos créditos. Ahí está la clave, esa es la fórmula, no permitir la corrupción y no permitir los gastos superfluos, los lujos en el gobierno.
Así estamos llevando a cabo todas estas acciones para el rescate de nuestra nación.
Esto, desde luego, no lo ven con buenos ojos los que estaban acostumbrados a robar, a medrar, pensaban que iba a ser más de lo mismo y ahora están como desconcertados, no alcanzan a comprender que son otros tiempos y que ya no se permite la corrupción, que el objetivo principal del gobierno es desterrar la corrupción del país, porque de esa manera nos rinde el presupuesto, hay desarrollo y, sobre todo, hay bienestar para nuestro pueblo y bienestar, en especial, de manera preferente, para la gente más humilde, para la gente más pobre.
Si de algo me siento orgulloso es de encabezar un gobierno humanista, eso es lo que distingue a nuestro gobierno y eso es lo que mueve a quienes me ayudan, quienes participan en este gobierno.
Agradezco mucho a Rocío Nahle por su apoyo, su conocimiento, su experiencia, su honestidad.
Imagínense, Rocío Nahle, secretaria de Energía, cuando hubo otra mujer en la Secretaría de Energía terminó su encargo esa señora y se fue a trabajar a una empresa privada a la que le sirvió cuando se desempeñó como secretaria de Energía, porque así lo hacían, hasta los expresidentes de manera vergonzosa terminaban de asesores de las grandes corporaciones extranjeras a las que les habían ayudado o les habían facilitado para quedarse mediante la privatización con bienes públicos, terminaban de consejeros de las grandes corporaciones internacionales, algo completamente indigno.
Lo mismo sobre su desempeño, honestidad, puedo decir del director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, el sector energético está bien representando, aquí incluyo a Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad.
Los tres me ayudan mucho, Rocío, Octavio y Manuel Bartlett, para el rescate del sector energético.
Claro que son clientes del Reforma, de la prensa conservadora, pero eso debe significarles un timbre de orgullo, el que los estén cuestionando tanto en esa prensa que está al servicio de los grupos de intereses creados, de los que sentían dueños de México y se dedicaron a robar, a saquear a nuestro país.
No importa que haya estos cuestionamientos, tenemos que seguir adelante, ahora con los hechos de Guadalajara, de Jalisco, un intelectual orgánico, Lucas Krauze Alamán, tomó partido o, mejor dicho, reafirmó su conservadurismo, y así otros.
Qué bueno que se definan, nada de medias tintas, que cada quien se ubique en el lugar que corresponde, no es tiempo de simulaciones o somos conservadores o somos liberales, no hay medias tintas.
Lo que decía Ocampo, ese gran liberal Melchor Ocampo, aplica ahora, decía: ‘Los liberales moderados no son más que conservadores más despiertos’, es decir, no hay para donde hacerse, o se está por la transformación o se está en contra de la transformación del país, se está por la honestidad y por limpiar a México de corrupción o se apuesta a que se mantengan los privilegios de unos cuantos a costa del sometimiento y del empobrecimiento de la mayoría de los mexicanos.
Es tiempo de definiciones.
Por eso me da mucho gusto estar aquí en Minatitlán.
Muchas gracias, Nicolás, por acompañarnos, ciudadano presidente municipal de Minatitlán.
Muchas gracias al gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García, que también, como dije ayer, es un gobernante honesto, con convicciones, como no se tenía en Veracruz en muchos años, tenía mucho tiempo que no había un gobernador con convicciones, un gobernador honesto en nuestro estado de Veracruz.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes.
Muchas gracias.
---
