
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Bavispe, familiares de las víctimas de este lamentable crimen:
Estamos aquí para rendir un homenaje más a quienes perdieron la vida, mujeres, niños, niñas en estos hechos, repito, muy lamentables.
Es importante tener como punto de partida el daño inmenso que causa la violencia en cualquiera de sus manifestaciones, y debemos por eso buscar que mejore nuestra convivencia, luchar todos por una sociedad mejor en donde prevalezca la conciliación, la armonía, la paz, la tranquilidad.


Para esto, para lograr ese ideal de vivir en paz, sin violencia, es importante atender las demandas de justicia y lograr el bienestar material de todos, y también alcanzar el bienestar del alma, lo material y lo espiritual.
Ese es un propósito que tenemos para pacificar nuestro país, que haya oportunidades de trabajo, que se tengan ingresos justos en las familias, que los jóvenes tengan garantizado el derecho al trabajo, al estudio y que todo esto se apoye en el fortalecimiento de los valores culturales, morales, espirituales.
Que evitemos la desintegración de las familias, que cuidemos esa institución que es fundamental, la familia, la principal institución de seguridad social en nuestro país.
Todo esto es lo que nos va a llevar a que no se cometan crímenes, a que los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas, que no los enganchen para formar parte de la delincuencia y tomar el camino de las conductas antisociales. Ese es el propósito del gobierno y vamos avanzando poco a poco, porque se dejó crecer el problema y es bastante la descomposición social; pero yo tengo fe, tengo confianza de que vamos a reconstruir, vamos a lograr de nuevo la convivencia en paz, en armonía, con amor entre todos.
En esta ocasión, también es momento para recordar que se puede atender la demanda de justicia si nos unimos todos.
Cuando sucedieron estos hechos recibí una llamada del presidente de Estados Unidos, Donald Trump, desde luego, expresando su preocupación por lo sucedido y también ofreciendo ayuda, apoyo.
Le agradecí su actitud solidaria y le comenté que podíamos nosotros hacer la investigación y castigar a los responsables, y actuar para que no quedara impune este crimen. Él aceptó lo que le comenté, como en otras ocasiones, porque tengo que reconocer que el presidente Trump siempre ha sido muy respetuoso de nuestra soberanía.
En conversaciones que hemos tenido en momentos difíciles siempre confió en nosotros y fue respetuoso de las decisiones soberanas del gobierno que encabezo.
Estuvimos atentos a toda la investigación y al final, aunque todavía no se termina, no se cierra el expediente, se ha avanzado. Como ya se informó, se ha detenido a responsables de este crimen y vamos a continuar hasta conocer toda la verdad y hacer justicia.
Todo esto lo hemos logrado porque se está trabajando de manera conjunta, coordinada, con la Fiscalía General de la República, que es una institución autónoma, pero que, en este caso, como en otros, actúa en coordinación con el Poder Ejecutivo.
Hemos contado también con la participación del Poder Judicial para que los jueces ayuden y se pueda castigar a los responsables.
Desde luego, al interior del gobierno federal se ha contado con el apoyo a la Secretaría de Seguridad Pública. Fue muy importante la colaboración, la participación en este grupo responsable de hacer justicia, el papel destacado de la Secretaría de la Defensa Nacional, desde los primeros días hasta ahora.
La Secretaría de la Defensa Nacional ha estado actuando permanentemente y la Secretaría de Marina, porque han ayudado mucho; sobre todo, en lo relacionado con las investigaciones, con el trabajo de inteligencia. Todos trabajando de manera conjunta, coordinada.
Y también ayuda mucho el que no haya corrupción, el que no haya impunidad, el que se tenga bien definida la línea, la frontera entre delincuencia y autoridad; que por un lado está la delincuencia y por otro lado la autoridad, pero que no haya contubernios, que no haya asociación delictuosa entre la delincuencia y la autoridad, porque eso arruina todo.
Ya esa etapa pasó, nosotros no tenemos ni vamos a permitir que haya contubernio, que haya acuerdos de ningún tipo con la delincuencia organizada. Nada de asociarnos con un grupo, proteger a un grupo y perseguir a otro, sino es la aplicación de la ley por parejo y no mezclarnos, no tener ninguna relación con la delincuencia organizada.
Todo esto es lo que nos da confianza y nos permite decir que se tiene que avanzar como está sucediendo en que haya paz y tranquilidad en el país. Vamos avanzando en ese propósito, eso nos da mucha fortaleza.
Si se actúa con honestidad, se tiene autoridad moral, y si se tiene autoridad moral, se tiene autoridad política. Así es que tenemos que seguir actuando.
Mi agradecimiento a los familiares de las señoras, de los niños que perdieron la vida porque, a pesar de su dolor, han actuado con mucho respeto a las autoridades de México y nos han dado su confianza. Y nosotros no vamos a defraudarles, siempre vamos a decirles la verdad, nunca una mentira, nunca vamos a engañarles y siempre van a contar con nuestro apoyo, con nuestra solidaridad.
Este memorial va a significar un homenaje permanente a las víctimas.
Yo quiero agradecer la participación del artista que, como aquí se expresó, supo recoger los sentimientos de las familias y de esta comunidad de Bavispe. Es muy bello el monumento, es una obra de arte; pero además, está llena de humanismo, de amor. Agradecerle al escultor por su trabajo, por su arte.
Agradecerle a la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich, que ayudó, no sólo para la construcción del memorial, sino en todo nos ha estado apoyando. Estamos trabajando de la mano con el gobierno de Sonora.
Agradecerle al presidente municipal de Bavispe por todo su apoyo.
Al doctor de Bavispe, que no sé si esté por aquí, que es una institución aquí en Bavispe, que se le agradece mucho por su intervención oportuna a partir de estos lamentables hechos, y por estar aquí dando atención médica y sirviendo a la gente.
Y agradecer, repito, a todos los familiares.
Decirles que nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo, vamos a seguir recibiendo información de las investigaciones. Nosotros no odiamos, no es nuestro fuerte la venganza, pero sí, no se pueden olvidar estos hechos y tiene que haber justicia, y vamos a continuar en ese camino de hacer justicia.
Y nuestro abrazo, nuestro cariño a todos los familiares, a los amigos, a todos los pobladores de Bavispe que nos acompañan en esta ceremonia tan emotiva, tan importante.
Vamos a continuar, tenemos que seguir adelante, no va a ser en vano lo que se haga para que haya justicia y se termine la violencia en nuestro país. Es como una utopía, es un sueño que queremos que se convierta en realidad esa utopía es la que nos hace caminar, ese ideal el que todos logremos vivir en paz en nuestro país, y en el mundo; porque también, lo más importante es pensar en un mundo sin fronteras, en lo que debe ser el mundo de la fraternidad universal, el que todos podamos llevar a la práctica esa doctrina milenaria que se resume en una frase: el amor al prójimo, el hacer el bien sin mirar a quién, el entender que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Muchas gracias a todas y a todos. Muchas gracias de todo corazón.
MODERADORA: El presidente de la República llevará a cabo la develación de la placa Memorial ‘La Mora’, alusiva a la tragedia ocurrida el 4 de noviembre de 2019, que enlutó a las familias Langford, Johnson y Miller, al estado de Sonora y al pueblo de México.
(DEVELACIÓN DE PLACA)
MODERADOR: Texto contenido en la placa:
‘Memorial La Mora. Testimonio de una tragedia. Este monumento es dedicado a las almas inocentes víctimas de la violencia de los cárteles y a quienes fueron asesinados en la masacre ocurrida el 4 de noviembre de 2019. Descansen en los brazos de nuestro salvador.’
MODERADORA: Se han ido, pero nunca serán olvidados: Dawna Ray Langford, Trevor Harvey Langford, Christina Marie Johnson, María Rhonita Miller, Howard Jacob Miller, Krystal Bellaine Miller, Titus Alvin Miller, Tiana Gracel Miller. Hasta que nos volvamos a encontrar.
MODERADOR: A los sobrevivientes: Kylie Evelyn Langford, McKenzie Rayne Langford, Cody Greyson Langford, Xander Boe Langford, Brixon Oliver Langford, Faith Marie Johnson, Jake Ryder Langford, Devin Blake Langford.
Que su sangre derramada clame justicia a nuestro Dios, que se recuerde la inocencia de cada alma silenciada, que se recuerde la angustia de los niños que atestiguaron el asesinato de su madre y hermanos.
MODERADORA: Escuchemos el toque militar Silencio.
(TOQUE MILITAR SILENCIO)
MODERADOR: Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL)
--
