
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos integrantes de la Guardia Nacional:
Celebro que estemos asistiendo, participando en este acto de conmemoración del primer aniversario de esta nueva institución de seguridad pública. Todos sabemos el cómo se origina esta Guardia Nacional, cómo surge esta nueva corporación para garantiza la paz y la tranquilidad en nuestro país.




Primer Aniversario de la Guardia Nacional, desde Campo Marte, Ciudad de México
Entregamos reconocimientos al personal de la Guardia Nacional, a un año de su creación, por su destacado desempeño. En este tiempo hemos avanzado mucho para garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Montamos una ofrenda floral en honor a los elementos que han perdido la vida en el cumplimiento de su deber con lealtad al pueblo; nos comprometemos a que no quedarán desamparados por el Estado mexicano.Más información: https://bit.ly/3g75Nzc
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Martes, 30 de junio de 2020

El Ejecutivo federal estaba muy limitado porque no podía utilizar para labores de seguridad pública a las Fuerzas Armadas, estaba prohibido en la Constitución. Las Fuerzas Armadas tenían básicamente, de conformidad con la Constitución, la tarea de la defensa de la nación, la seguridad nacional y no se les permitía participar en funciones de seguridad pública.
De modo que el titular del Poder Ejecutivo, el presidente de la República, sólo contaba con una Policía Federal, que se creó en los últimos años, pero que desgraciadamente no logró considerarse en lo cuantitativo, como aquí se ha dicho, apenas esa Policía Federal estaba integrada por 36 mil elementos y sólo la mitad, 18 mil, eran efectivos, es decir, podían hacer labores de seguridad pública de manera directa.
Eso era lo único que se tenía, desde luego las policías municipales, las policías estatales, pero en el ámbito federal sólo 18 mil elementos para todo el país.
A esto habría que agregar que faltaba en esa corporación profesionalismo, disciplina y con el paso del tiempo se fueron arraigando vicios de todo tipo. No había disciplina, profesionalismo y tampoco, y eso considero era lo más grave, honestidad.
Por eso fue muy importante la reforma constitucional que se logró al inicio de nuestro gobierno, en dos sentidos, dos vertientes: primero, para que se permitiera a las Fuerzas Armadas hacer labor de seguridad pública; segundo, para que se constituyera esta Guardia Nacional que originalmente se ha venido integrando con elementos del Ejército, de la Marina y de la antigua Policía Federal.
A un año de entrar en operaciones de esta Guardia Nacional, es mucho lo avanzado, ha habido una amplia convocatoria a jóvenes mexicanos, mujeres y hombres que se han integrado a la Guardia Nacional para servir, que lo han hecho de manera consciente y con el propósito de ayudar a que juntos logremos la paz y la tranquilidad que el país necesita.
Ya la Guardia Nacional cuenta, como también aquí se informó, con 96 mil elementos, 96 mil efectivos en un año. También es importante destacar que, en un poco tiempo, por el trabajo conjunto de la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, se han construido cuarteles.
Anteriormente, se tenía a los elementos de la Policía Federal en campamentos, en hoteles; ahora ya hay 81 cuarteles en un año y a finales de este 2020 vamos a tener 160 cuarteles en todo el territorio nacional para los elementos de esta corporación.
Por eso es muy importante este acto y el reconocer el trabajo que ustedes, guardias nacionales, están llevando a cabo en beneficio de nuestro pueblo.
También en este acto recordamos a los caídos sirviendo a la patria, a los que han perdido la vida en el cumplimiento de su deber. Y enviamos nuestro pésame, nuestras condolencias a sus familiares. No van a quedar desamparados, el Estado mexicano va siempre a proteger a los servidores públicos, a los que actúan con lealtad al pueblo y cumplen cabalmente con sus responsabilidades.
Estamos avanzando también en este difícil terreno minado que nos dejaron de la seguridad pública, se está avanzando y se está haciendo, como aquí lo mencionó Alfonso Durazo, en primer lugar, atendiendo las causas que originan la violencia, el que haya oportunidades de trabajo para nuestro pueblo, el que se combate a la pobreza, la marginación, el que se atienda a los jóvenes para que no sean enganchados por la delincuencia, que tengan oportunidades los jóvenes de trabajo, de estudio.
Esa es la base de la nueva estrategia de seguridad pública. Estamos convencidos que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, lo hemos dicho muchas veces, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien y la paz, y la tranquilidad son frutos de la justicia. Eso es lo primordial.
Y también no darle paso a la corrupción en nada, desterrar la corrupción del país, porque si actuamos con rectitud, con honestidad, va a lograrse la transformación de México, el renacimiento de México. Es fundamental no permitir la corrupción y establecer la honestidad como forma de vida y como forma de gobierno. No olvidemos eso, es preferible heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra.
Se le atribuye, y así termino, a un matemático árabe una metáfora. Le preguntaron a este gran matemático sobre el valor del ser humano y éste respondió: ‘Si tiene ética, entonces su valor es igual a uno; si además es inteligente, agréguele un cero y su valor será igual a 10; si también es rico súmele otro cero y será igual a 100; si por sobre todo eso es además una bella persona agréguele otro cero y su valor será igual a mil; pero si pierde el uno, que corresponde a la ética, perderá todo su valor, pues solamente le quedarán los ceros.’
Así de sencillo. Sin valores éticos ni principios sólidos, no queda nada, solamente delincuentes, corruptos, malas personas, malos ciudadanos, malos servidores públicos. Por eso lo principal en el gobierno que encabezo es actuar con rectitud, con integridad y sobre todo con honestidad, con ética.
Felicidades, guardias nacionales.
MODERADORA: El presidente de la República depositará una ofrendar floral y montará guardia de honor en memoria del personal caído en el cumplimiento de su deber.
MODERADOR: Lo acompañan los distinguidos integrantes del presídium.
(GUARDIA DE HONOR)
MODERADORA: Finaliza esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
