
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Bueno, vengo a visitarles para informarles sobre los avances del plan de gobierno para llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Quiero aprovechar este momento para pedirles que analicemos las cosas y que podamos hacer la diferencia entre la politiquería, la grilla, y la tarea que tenemos todos de transformar a México, porque no hay que mezclar; ya cuando vengan las elecciones… porque hay quienes nada más están pensando en eso, en cómo se encaraman en los cargos públicos para sacar provecho personal, ya desde ahora empiezan con eso, pero ¿y dónde están los ideales?, ¿y dónde están los principios?, ¿y en dónde está el amor al pueblo?, ¿y dónde está la honestidad? Ya, al carajo los ambiciosos, los corruptos, y va parejo y aquí lo he dicho.
Vine hace como 10 años, 15 años. Claro que aquí nací y conozco San Carlos desde hace mucho tiempo, pero en una ocasión vine hace como 10 años y estaban de aplaudidores de un candidato, ni me hacían caso a mí, un candidato a presidente municipal. Y ya saben cómo resultó ese presidente municipal, ¿verdad?
Y lo mismo, ahí andan como 20, 30 candidatos a ser líderes del sindicato o de la sección del petróleo.
¿Para qué?




Programa de Mejoramiento Urbano y Diálogo con pueblos indígenas, desde Macuspana, Tabasco
Terminamos la gira del fin de semana en Macuspana, Tabasco. Fuimos a informarles los avances del plan de gobierno y a decirles que se acabó la politiquería y la corrupción. La transformación ha comenzado, pero la tenemos que hacer entre todos. Destacamos que los Programas Integrales de Bienestar ya llegan a quienes los necesitan. En esta región también se aplicará el programa de Mejoramiento Urbano y si es necesario, haremos un acueducto para que no les falte el agua. Además rehabilitaremos el hospital del IMSS Bienestar en San Carlos.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 1 de marzo de 2020

Para hacer lo mismo, creen que va a ser lo mismo, la venta de plazas. Ya eso se acabó, ya no se permite la corrupción, ahora es transformar a México y que lo que se ahorre por no permitir la corrupción, por no permitir la impunidad, todo ese dinero que antes se iba por el caño de la corrupción, que se lo robaban ahora regrese al pueblo. Esa es mi misión y eso es lo que estoy haciendo, porque a veces por la grilla, por la politiquería parece como si no estuviésemos haciendo nada.
Llevamos 14 meses y, a ver, yo les digo ¿no están recibiendo más del doble los adultos mayores en pensión?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Es lo mismo que antes?,
VOCES A CORO: ¡No!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿No están recibiendo las niñas, los niños con discapacidad su pensión?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Saben cuántas becas estamos entregando?
INTERVENCIÓN: ¡Faltan!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Claro que falta, pero ¿saben cuántas llevamos entregadas?
Once millones de becas en todo el país.
A ver, les pregunto ¿no todos los que estudian preparatoria tienen sus becas?
INTERVENCIÓN: ¡No!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, ¿cómo que no?, ¿cómo que no? La mentira es del demonio, es reaccionaria, conservadora; la verdad es revolucionaria.
¿Están recibiendo, repito, sus becas los que estudian preparatoria?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Y vamos a seguir apoyando a los campesinos que les llegue su apoyo.
Y ya se está extendiendo a todo el país programa Sembrando Vida, ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros. ¿No se está aplicando el programa Sembrando Vida? Faltan cosas, pero vamos avanzando.
Otra pregunta, porque ahí andan también maestros, ¿qué?, ¿no cumplí con el compromiso de que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Entonces, ¿es lo mismo?
VOCES A CORO: ¡No!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Hay robadora arriba como era antes?
VOCES A CORO: ¡No!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿El presidente viaja en avión presidencial?, ¿el presidente tiene ocho mil elementos como era antes del Estado Mayor Presidencial para cuidarlo?
VOCES A CORO: ¡No!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Entonces, vamos entendiendo que ya comenzó la transformación. Falta todavía y yo les aseguro que vamos a transformar a México, pero lo único que quiero es que piensen en eso, no en la grilla, no en el individualismo, no hay que ser egoísta, es amor al prójimo.
Porque me dicen algunos: ‘Es que todavía no me han atendido’. A ti en lo personal, que traes tu escrito, pero lo primero es el pueblo, primero la colectividad, primero la mayoría, atender a todos, a escuchar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Me da mucho gusto estar aquí en San Carlos, aquí muy cerca…
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Miren, ahí está, ahí están los gritos. ¿Qué ganamos con eso?, ¿van a seguir gritándole al presidente municipal?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pues yo no estoy de acuerdo. No voy a hablar, ya saben que yo soy terco, hasta que escuchen.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Ya no voy a poder seguir hablando, porque así no se puede. No quiero politiquería, no quiero grilla. ¿Me van a escuchar?
Quiero decirles que…
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, es que no debe ser así, a la autoridad se le tiene que respetar.
INTERVENCIÓN: ¡Pues que respete el señor!
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
¿Y qué dijeron algunos?, porque ni siquiera es la mayoría, es nada más algunos que andan buscando el mismo cargo de Villalpando. Dijeron: ‘Va a venir Andrés Manuel y ahora le vamos a pasar toda la cuenta a Villalpando’. ¿Ustedes creen que eso ayuda?
No, vengo a decirles que vamos a invertir más en todos los pueblos de esta región, pero que se haga a un lado la politiquería, la grilla. Vamos a trabajar en bien del pueblo, en bien de las comunidades.
Les comento que me acompaña Román Meyer que va a llevar a cabo un plan de desarrollo para que se mejoren las condiciones de todos los pueblos de esta región, que no falte el agua; que, si es necesario, hacer un acueducto y traer el agua del río Tepetitán para que no falte el agua aquí, en San Carlos. Ese es mi compromiso.
Y desde luego, el agua con la potabilizadora, porque ahora que llegué, la maestra Minerva, que es de las fundadoras de este movimiento, ya no pudo venir porque está anciana, ya mayor de edad, bueno, me dijo: ‘Llevamos ya muchos años sin agua aquí en San Carlos, tenemos que traer agua, traen agua con pipa’. Eso lo vamos a resolver, eso era lo que me importaba decirles y ese es mi compromiso, que se tenga agua en San Carlos.
Otro compromiso que quiero hacer con ustedes. Va a volver el hospital a ser de IMSS-Bienestar, el hospital de San Carlos, se va a rehabilitar. Ese hospital yo lo gestioné cuando fui director del INI hace 40 años. Lo vamos a rehabilitar, y va a tener médico y va a tener especialistas, y no le van a faltar medicinas y va a ser atención médica y medicamentos gratuitos para toda la gente.
También decirles, porque no me gustó, y mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso, saben que se decidió que las deudas anteriores por las resistencias quedaran saldadas, ¿o no fue cierto así?
VOCES A CORO: ¡No!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, ¿cómo no?, ¿qué?, ¿pagaron lo anterior? No. A ver, a ver, a ver, vamos analizando.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no. Si no es que va a ser a gritos y a sombrerazos, no; aquí es la cabeza, aunque se tenga el corazón caliente, pero la cabeza fría. A ver, ¿no hubo borrón y cuenta nueva?
A ver, que levanten la mano los que digan que no hubo borrón y cuenta nueva. Ahí está.
Que levanten la mano los que sostienen que sí hubo borrón y cuenta nueva. La mayoría.
Bueno, con decirles que hasta lo tuve que padecer porque en otras partes del país me decían: ‘Como es usted de Tabasco, allá sí hubo borrón y cuenta nueva y acá no’. Y ahora ustedes mismos, mis paisanos, me dicen que no.
¿Hubo borrón y cuenta nueva? Vuelvo a preguntar.
A lo mejor algunos no, pero la mayoría sí y va a venir Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad para bajar la tarifa para que haya una tarifa justa para todos los tabasqueños.
Vamos también a que se mejore la situación en las escuelas. Va a tener cada escuela su presupuesto, cada escuela va a recibir en cada ciclo escolar, cada año su presupuesto para mantenimiento. Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si es de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Va a llegar de manera directa a la sociedad de padres de familia, se llama el programa La Escuela es Nuestra, desde la Tesorería de la Federación va a llegar el cheque a la escuela, a la sociedad de padres y madres de familias. Lo único que estamos recomendando es que el tesorero de esa sociedad sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya lo vamos a rifar.
Todo esto se va a llevar a cabo, ya hay muchas cosas que se iniciaron. Lleva tiempo, lleva trabajo e implementando la nueva estrategia, porque antes el gobierno no estaba hecho, no estaba preparado para servir al pueblo, para beneficiar al pueblo, el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz, el gobierno estaba hecho para facilitar el saqueo, para robar, así estaba estructurado el gobierno.
Ahora estamos cambiando para que el gobierno esté realmente al servicio del pueblo. Gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Y esto no crean que es fácil, no son tamalitos de chipilín, porque los de arriba, que eran los que sacaban provecho, están molestos; porque los de arriba no pagaban impuestos, pagaba impuesto el pueblo raso, pagaba impuesto el campesino, el obrero, el maestro, el trabajador, el pequeño y mediano comerciante, el pequeño y mediano empresario, pero los de mero arriba no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos.
Y había muchas facilidades para la corrupción, con decirles que la corrupción no era considerada como delito grave, porque desde hace 25 años, desde el gobierno de Salinas, se modificó el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave, y el que robaba podía salir bajo fianza.
Ahora ya se modificó la Constitución, ya no condonación de impuestos y la corrupción es delito grave, el que roba va a la cárcel sin derecho a fianza. Esto no les gusta desde luego a los que se sentían dueños de México y por eso mucha crítica, muchos ataques, pero no llegamos después de tanto tiempo de lucha a hacer lo mismo, no es más de lo mismo, es cambio de régimen. Se va a acabar con la corrupción y se va a acabar con la impunidad. Me canso ganso. Nada más que lo tenemos que hacer entre todos.
Y repito, nada de grilla, nada de politiquería, nada de estar apoyando a esos candidatos que no tienen principios, que no tienen ideales, que no tienen sentimientos, que no quieren al pueblo y no dejarse manipular.
Ya pasó ese tiempo de la borregada. Nada de que: ‘¿A dónde voy?’, cada ciudadano tiene que tener su propio criterio y no dejarse manipular por ningún ambicioso.
Vamos a buscar la transformación de Tabasco y la transformación de México con el apoyo del pueblo.
Les pregunto: ¿me van a ayudar?, ¿me van a seguir apoyando para sacar adelante a México?
Es muy sencillo de explicar, es un símil. Nos dejaron un toro viejo, echado, reumático, mañoso y corrupto, y lo tenemos que parar y tiene que caminar, lo tenemos que empujar para que camine, pero va tener que caminar.
¿Sí me van a ayudar a empujar al toro para que camine?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso es todo, paisanas, paisanos.
Voy a regresar, no a poner la primera piedra, no, a inaugurar el sistema de agua en San Carlos y el hospital.
Y voy a ir también a otras comunidades, a otros pueblos, voy a seguir visitando todos los pueblos de México, no voy a estar todo el tiempo en Palacio Nacional. Estoy acostumbrado a recorrer el país a ras de tierra y así vamos a continuar, escuchando los sentimientos del pueblo y también orientando al pueblo, porque mi labor es de concientización, de orientación, hay que predicar para que se pueda transformar a México.
Me dio mucho gusto estar aquí en mi tierra, en mi agua, aquí en San Carlos, en Epigmenio Antonio, en Benito Juárez.
¡Que viva San Carlos!
¡Que viva Tepetitán!
¡Que viva Macuspana!
¡Que viva Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
