
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto participar en la inauguración de este moderno centro de distribución de la empresa Bimbo. Desde que me invitó Daniel Servitje acepté estar aquí, en Azcapotzalco, en este día para impulsar estas inversiones que son muy importantes para Azcapotzalco, para la Ciudad de México y para el país.
Tenemos que trabajar juntos, unidos, el sector público, el sector privado y el sector social. Esos tres motores son los que permiten que haya crecimiento económico para que a la vez haya empleos y también tengamos bienestar y paz y tranquilidad en nuestro país.


 
No podríamos sólo apostar a la inversión pública, no tendríamos el dinero suficiente para impulsar el desarrollo del país. Se requiere de la inversión privada, y no podríamos tampoco hacer nada sin los trabajadores.
Por eso es un esfuerzo conjunto lo que se está llevando a cabo, lo que inspira al gobierno que represento y vamos avanzando de esa manera. A pesar de la pandemia, que es una enfermedad terrible, que produjo estancamiento económico, más que eso, tumbó a la economía del país como a la economía del mundo y, lo que duele más, las pérdidas de vidas humanas.
No ha sido un buen año este 2020; sin embargo, no nos hemos quedado cruzados de brazos y estamos saliendo poco a poco. Logramos, y esto se va a mantener, el que no haya un enfermo de COVID que no sea atendido, que no tenga una cama, un ventilador, un especialista. No hemos afortunadamente sido superados, rebasados, como desgraciadamente sucedió en otros países; tenemos capacidad hospitalaria.
No se tenía, pero también con el esfuerzo y la participación de todos levantamos al sector salud, se amplió el número de camas, se compraron equipos, contratamos en ocho meses más de 60 mil trabajadores de la salud y los formamos, porque no teníamos especialistas para enfrentar este virus, esta pandemia.
Vamos saliendo así de la emergencia. No termina todavía la pandemia, pero tenemos la tranquilidad de que se puede atender a todos los enfermos.
Y que también la gente ha ayudado mucho porque, de manera voluntaria, sin imponer nada, sin autoritarismos, sin toques de queda, como en otros países, la gente ha procurado cuidarse. Y esa es la directriz, el que mantengamos las libertades a pesar de los pesares, la libertad. Convencer, no imponer. Nada por la fuerza, todo por la razón, el convencimiento.
En el caso de la recuperación económica, hoy en la mañana decía que ha resultado menos doloroso. Lo más difícil, sin duda, ha sido la pandemia, lo más triste, la pérdida de vidas. En el caso de la economía vamos saliendo, ahí estamos más optimistas porque se aplicó una fórmula que nos está dando resultado.
Antes, cuando había una crisis económica, se pensaba en atender arriba, en rescatar a las grandes corporaciones, empresariales, financieras y se sostenía que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese -hablando de pandemias- contagiosa, permeable y no es así.
Y no sólo porque se quede el apoyo arriba, sino también porque hasta en las empresas hay burocracia. Esto se padece en el sector público y en el sector privado.
De modo que lo que hicimos ahora fue apoyar de abajo hacia arriba, de la base de la pirámide hacia la cúpula, reforzar el consumo popular y en ocho meses dispersamos muchos recursos, apoyos sin intermediarios, que eso también es una innovación, el entregar de manera directa a la gente.
Adelantamos los programas como la pensión a los adultos mayores; se entregó también por anticipado el apoyo a niñas a niños con discapacidad, las becas.
Entregamos en ocho meses dos millones 750 mil créditos a pequeñas empresas, pequeños comercios del sector formal y del sector informal de la economía, créditos de 25 mil pesos a tasas bajas, las que asigna el Banco de México, créditos con tres meses de gracia a pagar en tres años 800 pesos mensuales, todas estas facilidades.
Esto se complementó con algo que es como una bendición: el incremento de las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares en México. Tenemos un incremento en remesas, a pesar de la pandemia, del 10 por ciento con relación al año pasado.
Este año vamos a tener remesas del orden de 40 mil millones de dólares, va a ser un récord. Y como todos sabemos, ese dinero llega abajo, llega a 10 millones de familias en el país, que reciben un promedio de 350 dólares mensuales.
De esta forma no tuvimos crisis de consumo, las tiendas de autoservicio están vendiendo, en lo que va del año, ocho por ciento más que lo que vendieron el año pasado. Esto seguramente ustedes ya lo tienen registrado.
No hemos tenido afortunadamente escasez de alimentos, de productos básicos.
Y vamos poco a poco recuperando los empleos perdidos. Llegamos a perder un millón 150 mil empleos sólo en la economía formal, y muchos más en la economía informal, pero ya llevamos recuperados un poco más de 550 mil de la economía formal, de los inscritos en el Seguro Social, y yo espero que para marzo tengamos de nuevo los 20 millones 500 mil trabajadores que estaban inscritos en el Seguro Social antes de la pandemia. De modo que en lo económico vamos avanzando.
Tenemos por delante una muy buena ventaja que tiene que ver con el tratado comercial que se firmó con Estados Unidos y con Canadá. Esto va a ayudar mucho al país porque están llegando inversiones, México tiene una posición estratégica, es de los países más atractivos del mundo para invertir.
Todo esto nos da confianza y pensamos que se va a lograr la recuperación económica, la creación de empleos y vamos a mejorar las condiciones de vida y de trabajo de todos los mexicanos.
En este marco pues yo estoy contento, el que se esté inaugurando este centro de distribución con una inversión de cerca de tres mil millones de pesos, aun cuando está bastante automatizado, moderno, pues son 300 empleos bien pagados.
Y es muy importante también que sea una industria sustentable, que no contamine, que pueda estar aquí en la Ciudad de México y no generar problemas de contaminación que afecte a los ciudadanos, a los vecinos de Azcapotzalco y de la Ciudad de México.
Felicidades por los 75 años de Bimbo. A todos nos consta que es una empresa familiar, una empresa mexicana que tiene el propósito de ser una empresa con dimensión social y yo creo que, como se expuso, cuando se fundó, en 1945, debe de seguir procurando siempre la calidad. Tenemos que ir mejorando en la calidad de los alimentos, alimentos saludables.
Yo creo que lo que se está haciendo en ese sentido también es relevante de parte de ustedes, de esta empresa. Y tenemos todos que pensar en mejorar la calidad de la alimentación.
Ahora que estamos padeciendo de esta pandemia, pues se está constatando que afecta más a quienes padecen de enfermedades crónicas, que está demostrado científicamente que un buen porcentaje son enfermedades hereditarias; sin embargo, esas enfermedades pueden atemperarse, pueden controlarse si se tiene una buena alimentación y si hacemos ejercicio, si hacemos deporte, todo lo que tiene que ver con la educación para la salud, con la medicina preventiva.
Entonces, el esfuerzo que hagamos para mejorar la calidad de los alimentos es fundamental. Así como se producen energías limpias y se recicla el agua y se cuida y no contaminamos, así el otro objetivo tiene que ser el mejorar la calidad de nuestra alimentación, y en esto está ayudando y va a seguir ayudando esta empresa, Bimbo, porque hemos hablado con Daniel sobre este tema y esta empresa, junto con otras, están haciendo un esfuerzo para mejorar la calidad de la alimentación.
El que exista el etiquetado, pero que nos propongamos en un tiempo hacerlo a un lado, porque ya vamos a tener alimentos, productos que no van a tener exceso de azúcares, de sales, de grasas, de químicos, que van a ser productos verdaderamente sanos.
A mí me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes, venir a esta inauguración. Muchas felicidades.
Es un orgullo que esta empresa mexicana tenga presencia en más de 30 países del mundo.
Ya en Estados Unidos creo que venden más -algo así, no lo debería de decir- que lo que venden en la Ciudad de México, nada más que allá también hay 38 millones de mexicanos.
Es una empresa mexicana de trascendencia mundial.
Hace poco me entrevisté con mi amigo, el presidente de Argentina, y salió a la plática Bimbo, que tienen presencia en ese país; entonces, es un orgullo para México. Qué bien que de esos 130 mil trabajadores, 70 mil están aquí, en nuestro país.
Felicidades. Daniel, muchas gracias por invitarnos y adelante. Muchas felicidades.
---
