
 
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Michoacán:
Nos da mucho gusto participar en esta ceremonia de inauguración de un nuevo cuartel para la Guardia Nacional.
Le agradecemos mucho al gobernador de Michoacán Silvano Aureoles por su apoyo, por su trabajo coordinado para garantizar por encima de cualquier diferencia la seguridad y la paz en Michoacán y en el país.
Quiero expresar primero aquí en Michoacán mi militancia como seguidor, como admirador de michoacanos ilustres extraordinarios. No se puede venir a Michoacán y no recordar a José María Morelos, a Melchor Ocampo, al general Lázaro Cárdenas del Río y al general Francisco J. Múgica. Son personajes que han participado en las transformaciones de México: en la Independencia, en la Reforma y en la Revolución. Admirables michoacanos, no se podría escribir la historia de México sin la participación destacada de estos padres de nuestra patria, dirigentes sociales, defensores de la soberanía nacional.




Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional, desde Morelia, Michoacán
Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional, desde Morelia, Michoacán.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 26 de junio de 2020

 
También estar aquí, en Michoacán, significa reconocer el trabajo de este pueblo, de este pueblo extraordinario, Michoacán.
En especial, quiero agradecer mucho a los migrantes mexicanos, paisanos nuestros, que en estos tiempos difíciles, aciagos, de crisis económica, nos están ayudando, están apuntalando, fortaleciendo la economía nacional.
Baste un dato: a pesar de la pandemia y de la crisis económica, nuestros paisanos están enviando remesas a sus familiares en México en una cantidad superior a la que enviaron el año pasado. Tengo información preliminar de que en este semestre van a aumentar 10 por ciento las remesas con relación al mismo periodo del año pasado. Esto nos ayuda mucho porque ese dinero, esos envíos, van a apoyar la economía popular, llegan hasta abajo, a la base de la pirámide social, y esto ayuda mucho.
Esto se complementa con lo que estamos dispersando de fondos, también de abajo hacia arriba para atemperar, para aminorar la crisis económica.
Aquí de manera breve, puntual, quiero informar que en Michoacán se está apoyando a jóvenes, se le está dando trabajo como aprendices a 40 mil, para ser exactos 40 mil 645 jóvenes, que están contratados y se les paga un salario mínimo para que se capaciten estos 40 mil jóvenes.
También quiero informar que 15 mil 545 estudiantes de nivel superior, los que estudian la universidad están becados, reciben cada uno dos mil 400 pesos mensuales.
Quiero informar que aquí en Michoacán todos los que estudian preparatoria, el nivel medio superior, 131 mil 673 alumnos reciben también becas. Este es un programa de aplicación universal, todos los que estudian en el nivel medio superior tienen el derecho a esta beca.
Lo mismo, cerca de 160 mil estudiantes de preescolar, primaria, secundaria están becados en Michoacán.
Estamos construyendo cinco universidades públicas en las distintas regiones de Michoacán.
Hemos entregado presupuesto de manera directa en mil 711 escuelas a las sociedades de padres de familia para que rehabiliten, mejoren sus planteles educativos.
Aquí en Michoacán 341 mil 981 adultos mayores, cerca de 342 mil adultos mayores tienen pensión.
Y aprovecho para informarles que, como lo hicimos cuando comenzó la pandemia, que se adelantaron cuatro meses, lo mismo vamos a hacer a partir del día 1º de julio, se van a entregar cuatro meses por anticipado a los adultos mayores de Michoacán y del país, va a empezar el día 1º, el miércoles de la semana próxima la dispersión de estos fondos.
También cerca de 30 mil niñas y niños de Michoacán tienen pensión porque padecen discapacidad.
Aquí en lo que son estancias infantiles, niñas, niños que se quedan en estas estancias infantiles mientras sus madres trabajan, también reciben un apoyo, cinco mil 279 niños y niñas.
En el caso del campo hemos otorgado Crédito Ganadero a la Palabra.
También en el programa Producción para el Bienestar se apoya a 42 mil 449 productores, ejidatarios y pequeños propietarios.
Aquí en Michoacán se apoya también con Precios de Garantía, con precios justos que se pagan a los productores por sus cosechas. Hay Precios de Garantía para el maíz, para el arroz, para el trigo harinero, para el frijol y para la leche.
Quiero también informar sobre dos cosas nuevas:
Primero, comentar que a los pescadores de Michoacán, básicamente de Lázaro Cárdenas y de otros municipios costeros, se les está apoyando, se les está entregando de manera directa un apoyo, se están beneficiando cuatro mil 117 pescadores.
Y otra buena noticia para Michoacán y también para el gobernador, porque esto se hace de manera conjunta y en forma coordinada, una buena noticia es que ya inició en Michoacán el programa Sembrando Vida y este año se van a cultivar, se van a plantar 25 mil hectáreas con árboles frutales y maderables. Para estas 25 mil hectáreas se les está dando ya trabajo, no eventual, sino permanente, a 10 mil sembradores que van a estar recibiendo un jornal para cultivar sus parcelas, ya sean ejidales o pequeña propiedad.
También aquí en Michoacán vamos a seguir apoyando en colonias populares. Lo hicimos el año pasado aquí en Morelia, se invirtió para mejorar infraestructura urbana y este año se va a repetir ese apoyo en Michoacán.
Tengo también que agradecer al magisterio de Michoacán por su apoyo, por su respaldo. Han actuado de manera responsable y han sabido corresponder a lo que se ha hecho a favor de la educación pública.
Hicimos el compromiso de cancelar la mal llamada reforma educativa y cumplimos. Los maestros, maestras, ayudaron a que no se perdieran clases, a que no por diferencias sindicales o por demandas laborales se suspendieran clases.
Es para mí realmente muy satisfactorio poder informar que en Michoacán no ha habido suspensión de labores; ahora por la pandemia, pero antes de la pandemia no había problema de cierre de escuelas. Esto no se veía durante bastante tiempo.
En mucho tiempo hubo mucha inestabilidad, ahora los maestros, las maestras, las autoridades municipales, estatales, el gobierno federal, las madres, padres de familia nos estamos entendiendo para que mejore la educación.
También quiero informar que Michoacán fue el primer estado en recibir apoyo de la federación para regularizar la situación de los maestros. Anteriormente había muchos problemas porque los maestros que no pertenecían al sistema federal no cobraban a tiempo; se llegó a un acuerdo con el gobierno del estado, hubo un apoyo económico adicional para Michoacán, que no lo han recibido otros estados, y con esto ya se regularizó la situación de los maestros en cuanto al pago puntual de sus salarios. Este modelo que se aplicó por primera vez en Michoacán lo vamos a replicar en otros estados.
Vamos a continuar trabajando, apoyando la economía popular. Ahora con la pandemia -esto lo informo porque a veces se desconoce lo que se lleva a cabo- ahora con la pandemia, en el caso de Michoacán se han entregado alrededor de 15 mil créditos a pequeños empresarios, créditos de 25 mil pesos a pagar en tres años con tres meses de gracia, con tasas de interés de las más bajas que existen, 5.5 por ciento anual, no hay en ningún banco tasas de interés de esa magnitud de cobro de intereses muy justos.
Para estos créditos se han destinado en estos dos meses últimos cerca de 400 millones de pesos para pequeños productores, sobre todo pequeños empresarios, tanto de la economía formal como de la economía informal.
Vamos a seguir trabajando de manera conjunta. Ya lo mencionó el gobernador, estamos atendiendo a todos los enfermos por la pandemia del coronavirus, hemos logrado el que no impacte tanto esta pandemia.
La gente ha ayudado mucho porque se cuida, se resguardo, hizo caso a las medidas que se tomaron, la sana distancia, a las medidas de higiene personal y así tenemos que seguir y también empezar ya a salir poco a poco para regresar a la nueva normalidad.
Nos dio tiempo el poder aplanar la curva, el que no se disparara la pandemia, nos permitió prepararnos para tener las camas de hospitales necesarias. En otros países desgraciadamente hubo problemas de saturación, nosotros no hemos padecido afortunadamente de un desborde en cuanto a la saturación de hospitales.
Ahora que estamos todavía en la parte difícil de la pandemia, en general en el país tenemos un 50 por ciento de disponibilidad en camas, en equipos y también en especialistas, porque no había especialistas, se tuvieron que formar, capacitar para atender a la gente.
Aquí también aprovecho para seguir agradeciendo a los médicos, a las enfermeras, a todos los trabajadores del sector salud que están aplicándose a fondo, que están poniendo en riesgo su vida por salvar la vida de los demás. Es heroico lo que han hecho médicos, enfermeras, trabajadores de la salud.
Vamos a seguir apoyando a Michoacán, vamos a seguir recorriendo todos los pueblos, todas las regiones de este histórico estado de Michoacán para atender las demandas de la gente y no fallarles, porque nos dieron su confianza y nunca, jamás vamos a traicionar al pueblo de Michoacán y al pueblo de México.
Muchas gracias.
MODERADOR: El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADORA: Para celebrar la inauguración de estas instalaciones se ejecutará el toque militar Tres de Diana.
(TOQUE MILITAR TRES DE DIANA)
MODERADOR: Se rendirán los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
(HIMNO NACIONAL)
---
