
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes en San Agustín Tlaxiaca. Muchas gracias por sus muestras de apoyo, de solidaridad. Por la pandemia no podemos estrechar las manos, abrazarnos, tenemos que guardar la sana distancia, pero nos seguimos queriendo como siempre, porque amor con amor se paga.
Vamos a seguir juntos para transformar nuestro país. Podemos enfrentar todas las calamidades, podemos enfrentar como está sucediendo pandemias, pero lo más importante de todo es mantener el rumbo hacia la transformación de nuestro país, que nada nos desvíe en ese propósito de transformar a México porque, como lo he dicho en otras ocasiones, no la pandemia, la peste más funesta, lo que más daña a los pueblos, lo que más ha dañado a México ha sido la corrupción política. Por eso tenemos que seguir caminando hacia ese propósito, ese ideal, de desterrar la corrupción en nuestro país, de acabar con la corrupción y acabar con la impunidad.




La Escuela es Nuestra, desde San Agustín Tlaxiaca, Hidalgo.
En San Agustín Tlaxiaca, Hidalgo, supervisamos avances del programa La Escuela es Nuestra en la escuela primaria Emiliano Zapata, que recibió 200 mil pesos para obras de mejoramiento de la infraestructura en beneficio de los estudiantes. Con esta iniciativa refrendamos nuestro compromiso con la educación. Recomendamos que en las escuelas beneficiarias se destinen los recursos a este tipo de acciones para generar empleos en la industria de la construcción. Anunciamos la nueva asignatura Vida Saludable, que tiene el objetivo de crear una cultura de nutrición, higiene, activación física, salud y prevención de adicciones.Más información: https://bit.ly/3fF2Vcu
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Jueves, 18 de junio de 2020

Y de eso depende, que no se nos olvide, el renacimiento de nuestro país. Si no permitimos la corrupción, si no permitimos la impunidad enfrentamos cualquier adversidad y salimos adelante. Por eso tenemos que seguir insistiendo en transformar a México.
Y me da mucho gusto estar aquí constatando uno de los programas que tienen que ver con esta nueva concepción de no permitir la corrupción y apoyarnos en el pueblo, gobernar con el pueblo para que de esa manera contemos no sólo con la participación de la gente, sino que podamos utilizar toda la reserva de valores culturales, morales, espirituales que hay en nuestros pueblos para salir adelante.
La corrupción, lo he dicho muchas veces, no se da de arriba para abajo, así nos quisieron hacer creer, que la corrupción tenía que ver con todo el pueblo, se llegó a plantear de manera absurda de que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Un equívoco, una aseveración ofensiva.
Nuestro pueblo, a pesar de todo, a pesar de que han querido imponer la práctica de la corrupción, ha resistido todas las tentaciones y ha mantenido sus valores y abajo, en el pueblo, en nuestras familias hay valores y uno de esos valores es la honestidad, les diría que esa es la mayor riqueza de México, la honestidad de su pueblo.
Por eso se decidió, como lo estamos haciendo en todo, apoyar de manera directa a la gente sin intermediarios, entregar al pueblo lo que le corresponde y por eso este programa La Escuela es Nuestra.
Ya no es de que el presupuesto pase por las distintas dependencias del gobierno federal, de los gobiernos estatales, no, es que desde la Tesorería de la Federación se destine el presupuesto a cada escuela para que los padres de familia, madres de familia manejen el presupuesto para reparar, mejorar, mantener los planteles educativos.
Aquí se informó que de esta manera ya se están entregando apoyos para 48 mil escuelas en el país, se forman los comités, sólo se recomienda que se procure, no es obligatorio, es voluntario, pero sí se ha hecho la recomendación que los tesoreros de los comités escolares sean mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya lo vamos a rifar. La mujer es la que maneja el presupuesto en las escuelas, la mayoría de los cargos de tesorero son ocupados por mujeres, esta es una característica que nos da seguridad.
Bueno, ya dije, lo primero es entregarle el dinero al pueblo, porque nuestro pueblo es honesto.
Otro lineamiento es que sean mujeres las que manejen en el comité de padres de familia, de madres de familia, los recursos.
El tercer lineamiento es que se definió desde el principio entregar el presupuesto de acuerdo al número de alumnos, si es una escuela pequeña, de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos, por ciclo escolar: si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es una escuela de más de 150 alumnos, 500 mil pesos.
Otro lineamiento o recomendación es que esos recursos se utilicen, sobre todo ahora que tenemos problemas económicos y sobre todo falta de oportunidades de empleo, que se utilicen esos recursos para hacer obras que tengan que ver con la industria de la construcción, lo que aquí estamos viendo, mejorar las aulas, cambiar los pisos, este techo, la barda.
¿Por qué estas obras?
Porque se da trabajo, se contrata al maestro de obra, algunos albañiles y de esa manera se da empleo y se reactiva la economía de los pueblos.
Si lo hacemos como era antes, viene una empresa constructora, a veces hasta trae a los trabajadores de otras partes y no queda el beneficio en la comunidad.
Todo esto es lo que se está aplicando en este programa La Escuela es Nuestra.
También aquí en San Agustín Tlaxiaca quiero reafirmar el compromiso de seguir apoyando a todo el pueblo y apoyar de manera especial, preferente a la gente humilde, a la gente pobre. Vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos siempre a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres. Esto es el distintivo de nuestro gobierno, por eso se triunfó.
Hay quienes no están de acuerdo con este planteamiento, pero los vamos a ir convenciendo, vamos a persuadir que lo mejor es atender a los que más lo necesitan, que no tenemos por qué endurecer nuestros corazones, hay que darle la mano al que se quedó atrás para que empareje y caminemos todos juntos. Esa es la justicia, ese es el humanismo y esa es la felicidad, el amor al prójimo.
Por eso vamos a seguir apoyando a los jóvenes aquí en Hidalgo, en todos los pueblos. Vamos a que los jóvenes que no tienen trabajo se ocupen, tenga posibilidad de capacitarse en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
También vamos a seguir entregando becas para preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, para los que estudian en el nivel superior, nivel universitario.
Vamos también a seguir apoyando con pensiones a los adultos mayores. Ya ahora se reformó la Constitución, el artículo 4º, me siento muy contento por eso, y quiero agradecer a los que votaron en la Cámara de Diputados, casi todos los partidos, menos un partido, bueno, votaron, para que quede claro, la mayoría de los partidos, uno de los partidos que votó a favor de esta reforma fue el partido al que pertenece el gobernador de Hidalgo, por eso nos entendemos.
Podemos tener diferencias, no se puede en una democracia coincidir en todo, además la democracia es pluralidad, es disentir, es oposición; la dictadura es pensamiento único, es autoritarismo. Por eso no olvidemos que estamos construyendo una auténtica democracia, no una dictadura.
Se hizo esa reforma al artículo 4º constitucional y ahora se elevó a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión. Esté quien esté ya en el futuro en el gobierno es obligatorio, es un mandato constitucional que todos los adultos mayores reciban una pensión.
Lo mismo, ya está en la Constitución el que niñas y niños con discapacidad tengan derecho a una pensión. Ya está en la Constitución de que todos los estudiantes de familias de escasos recursos, de familias pobres, todos los que estudian tengan derecho a recibir una beca.
Y ya está en la Constitución el derecho del pueblo a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos. Esto es un avance.
Aquí nada más en Hidalgo están recibiendo pensión 216 mil adultos mayores. Ahora que comenzaba la pandemia pensamos en ellos y dijimos: Queremos que se resguarden, que los cuiden. Precisamente, por nuestras culturas nosotros cuidamos a nuestros ancianos respetables, tan es así que se les protegió, no sucedió lo que desgraciadamente tuvieron que enfrentar, sufrir en otros países en donde por sus culturas hay muchos asilos de ancianos; aquí nuestros adultos mayores en la inmensa mayoría de los casos se cuidan en las casas.
Esa es parte de la nuestra cultura, de las cosas muy buenas que tenemos de nuestras tradiciones. hora con esta pandemia, donde se afectó más a los ancianos fue en asilos. Como aquí no tenemos esa costumbre, aquí se protegió más a nuestros adultos mayores.
Aquí lo que nos afectó y eso ya quedó como una lección, es que hay muchas enfermedades crónicas, nos afectó mucho el que se tengan muchos enfermos de hipertensión, de diabetes, enfermedades que si bien son hereditarias se estimulan con la mala alimentación.
Por eso lo que aquí mencionó el secretario de Educación sobre cuidar nuestra salud y que va a haber una materia en este sentido de orientación a la salud, prevención para la salud, educación para la salud, el que tengamos todos los conocimientos de cómo alimentarnos bien, nutrirnos bien, que no significa estar comiendo cosas caras, exóticas o industrializadas, es comer lo que se produce en las regiones, las frutas de temporada, es el maíz, es el frijol, son las verduras, es comer alimentos sin químicos, sin hormonas, es eliminar por completo, por el daño que causan, los llamados productos chatarra.
Eso tiene que estar en los libros de texto y se tiene que convertir en una materia para que así estemos sanos y podamos enfrentar cualquier enfermedad. Es mejor prevenir que curar.
Por eso tenemos que seguir apoyando a nuestros adultos mayores, cuidándolos.
Les decía que antes de que iniciara o arreciara, se intensificara la pandemia, se decidió adelantar meses del programa de adultos mayores bueno, se les entregaron cuatro meses, aquí está el secretario de Hacienda, que es paisano de ustedes, de Hidalgo, Arturo Herrera, porque estoy dando instrucciones para que se haga lo mismo, se les vuelva a adelantar cuatro meses a los adultos mayores para que no estén saliendo, que puedan cobrar sus cuatro meses de pensión y a la casa, a esperar ahí a que termine de pasar la pandemia.
Vamos también a seguir apoyando. En el caso de Hidalgo, son 18 mil niñas y niños, para ser exactos 18 mil 918 niñas y niños que tienen pensión por discapacidad.
También vamos a seguir apoyando en estancias infantiles con becas, en el caso de Hidalgo tres mil 636 niñas y niños.
Se va a seguir apoyando en el campo a los productores. Aquí anuncio que este año comienza en Hidalgo el programa Sembrando Vida. Se va a aplicar este programa y se va a dar empleo permanente a 10 mil sembradores que van a trabajar cultivando su propia parcela en ejidos, en comunidades o en pequeñas propiedades, y se les va a pagar un jornal de cinco mil pesos mensuales. No es empleo temporal, es permanente, para que cultiven sus tierras y donde se pueda se siembren árboles frutales y maderables.
Vamos también aquí en Hidalgo a construir 117 sucursales del Banco del Bienestar, 117 sucursales del Banco del Bienestar para que reciban en el Banco del Bienestar de manera directa los apoyos que le correspondan, que el adulto mayor no tenga que ir hasta donde haya una sucursal de un banco comercial, sino que se tengan sucursales en los pueblos más grandes, no sólo en cabeceras municipales, que en los pueblos grandes haya sucursales del Banco del Bienestar y puedan cobrar con su tarjeta lo que les corresponde, lo que por justicia les corresponde.
Esto va a la par, y hoy hablaba de eso el gobernador de Hidalgo, de conectar a todo el territorio de Hidalgo, todo el territorio del país con internet. Vamos a cumplir ese compromiso de que haya internet en todo el territorio nacional.
Ya se está trabajando en este programa, este año estamos destinando cinco mil millones de pesos para que se avance en la conectividad, ya se creó la empresa Internet para todos de la Comisión Federal de Electricidad que va utilizar las líneas de la red eléctrica, sobre todo la fibra óptica para que se tenga internet en todos los pueblos.
Vamos a seguir apoyando ahora que se necesita. Ya en el caso de Hidalgo puedo decirles que se han otorgado sólo en dos meses ocho mil créditos a pequeñas empresas familiares, cada crédito de 25 mil pesos a pagar en tres años.
Se entregan los 25 mil pesos, transcurren tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar alrededor de 800 pesos mensuales. La tasa de interés es la del Banco de México, 5.5. Ningún banco otorga créditos a los pobres y mucho menos a esa tasa de 5.5 anual.
Eso lo informo, porque a veces no se sabe y se piensa que no se está apoyando la actividad productiva. Lo que no estamos haciendo es lo que se hacía antes cuando había una crisis, se apoyaba de inmediato a los de arriba, se les rescataba a las grandes corporaciones, se convertían las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública.
Eso es lo que recomendaban y siguen recomendando, los organismos financieros internacionales. Tenían un dicho, decían: ‘Si llueve fuerte arriba, gotea abajo’, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. No, ahora es de abajo para arriba.
Que se vayan muy lejos con ese cuento de que, si les va bien a los de arriba, les va ir bien a los de abajo. No, ¿para qué está el Estado entonces? El Estado está para apoyar a los que más lo necesitan y el Estado tiene que cumplir su función social.
¿Cuál era la filosofía del neoliberalismo o cuál es la manera de justificar el destinar los fondos a los de arriba?, ¿cuál era el sofisma?, ¿cuál era el engaño?
Que debía desaparecer el Estado, que el mercado lo resolvía todo. Sí, pero cuando se requería utilizaban al Estado para rescatar las instituciones financieras, los bancos, las grandes corporaciones y no querían que el Estado ayudara a los pobres.
Lo poco que se destinaba a los pobres lo tachaban de populismo, de paternalismo y lo mucho que se destinaba a los de arriba, a los potentados, le llamaban fomento o rescate. Ya no vamos a seguir con esas concepciones.
Me acuerdo mucho que repetían una y otra vez: ‘No entregues pescado, enseña a pescar; pero ¿cómo se va a pescar si no hay río, si no hay agua, si no hay pescado? Pero así tenían esas formas de que querer justificar el destinar siempre el presupuesto a favorecer a las minorías, porque el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de unos cuantos; ahora no.
Lamento que les moleste lo que estamos haciendo, ofrezco disculpas por las obras o por las molestias que estas obras están causando, pero ya es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Vamos a seguir apoyando en Hidalgo y en todo el país a los que más lo necesitan, y vamos a seguir también buscando trabajar de manera conjunta con los gobiernos estatales y con los gobiernos municipales.
Aquí, en el caso de Hidalgo tenemos muy buena relación con el gobernador Omar Fayad, no tenemos ninguna diferencia. Somos de movimientos distintos, pero ya no es el tiempo o todavía no es tiempo de campañas, de partidos, somos gobierno y, como lo indica el nombre, el término, partido es una parte, gobierno es todo.
Tenemos, cuando el partido se constituye en gobierno, la obligación de atender a todos, no hacer a un lado a nadie, no discriminar a nadie. El gobierno tiene que atender a todos los ciudadanos y ser respetuosos de la manera de pensar y de la afiliación partidista que se que se tenga.
Y repito, esa es la democracia, no debe de imponerse solo una manera de pensar y de actuar, todos tenemos derecho a manifestarnos. No olvidemos la importancia que tiene la libertad, somos libres. Libertad política, libertad religiosa, libertad para manifestarnos. Si tenemos cualquier idea, si tenemos cualquier forma de ser, tenemos que ser respetuosos. Pluralidad, respeto, diversidad, eso es la democracia.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en San Agustín Tlaxiaca. Ya conocía, porque tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Hidalgo, los 84 municipios del estado, conozco todos los municipios del país.
Y nos vamos a seguir encontrando, siempre voy a estar visitando los pueblos, no va a haber divorcio nunca entre pueblo y gobierno. Nos vamos a seguir viendo, encontrando, vamos a seguir trabajando juntos, gobernando juntos, porque eso es la democracia.
Un abrazo fraterno, cariñoso para todas y para todos.
Muchas gracias.
---
