
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Familiares de los 65 mineros que perdieron la vida en esta mina de Pasta de Conchos, amigas, amigos todos.
Este es un acto muy importante, un acto trascendente, es un acto lleno de humanismo. El Estado mexicano va a iniciar la reparación de un daño que se causó a las familias de los mineros y, desde luego, reparar el daño que significó esta terrible tragedia.
Quiero comentar que fue un compromiso que hicimos de tiempo atrás, desde el 2006; luego, volví a repetirlo en el 2012 y en el Zócalo, cuando tomé posesión de la Presidencia, di a conocer 100 compromisos y uno de ellos es de la reparación del daño y el rescate de los cuerpos de los mineros de esta mina de Pasta de Conchos.


Quiero hacer un reconocimiento, primero, a ustedes, a los familiares, por no dejar de luchar por todo lo que han hecho desde hace años, por no cansarse, por no claudicar.
Ese es el homenaje más importante a los mineros que quedaron atrapados en esta mina, ya lo que han hecho ustedes es un acto de sacrificio, de solidaridad, de amor a sus familiares, el luchar durante todos estos años.
También mi reconocimiento a quienes les han ayudado durante todo este tiempo. A las organizaciones de derechos humanos que les han acompañado, a las iglesias, a las organizaciones sociales, a todos los que han apoyado durante muchos años está lucha.
Lo que se va a llevar a cabo es una atención especial, es una reparación del daño integral, porque vamos a empezar con ustedes. Por eso firmé este documento, que es un compromiso que nos permite darle legalidad a los actos que vamos a llevar acabo para entregar las indemnizaciones a las familias.
Dice: ‘Honorable Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
‘Muy estimada comisión.
‘En relación con el asunto de los familiares de las 65 víctimas fallecidas en la explosión de la mina Pasta de Conchos, ocurrida el 19 de enero de 2006, en el marco del caso 13 mil 552 en trámite ante esa comisión, me permito informarle que he instruido a las autoridades competentes de mi gobierno a iniciar un proceso de negociación con dichos familiares para que se logre un acuerdo de solución amistosa. Ello, como muestra del compromiso del Estado mexicano de velar por los derechos humanos en nuestro país.’
Este es el compromiso que firmé. Así empezamos, primero con las indemnizaciones a cada una de las 65 familias. Esto lo tenemos que resolver antes de que finalice este año. Ya he dado instrucciones para que la Secretaría de Hacienda entregue los fondos que van a ser utilizados para cubrir las indemnizaciones.
Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, va a continuar el diálogo con ustedes, la relación con ustedes hasta que se entreguen estos apoyos.
Lo segundo es que vamos a destinar recursos para el mejoramiento de las comunidades para apoyar a Nueva Rosita y apoyar al municipio. Eso también es otro aporte del sacrificio de ustedes y del reconocimiento a los fallecidos. Gracias a ellos se van a llevar a cabo obras sociales en las comunidades.
Aquí está Román Meyer, que es el secretario de Desarrollo Urbano, que ya tiene instrucciones para que se lleven a cabo obras en beneficio de las comunidades, las que se requieran, esto es agua potable, drenaje, pavimentación de las calles, escuelas, hospitales, vivienda; para ustedes y también para la gente más humilde de este municipio. Ese es un segundo compromiso.
El tercer compromiso es el rescate de los cuerpos, por eso le pedimos a la Comisión Federal de Electricidad, al licenciado Manuel Bartlett, que los técnicos de la Comisión Federal se hagan cargo de este trabajo.
Desde que llegamos al gobierno empezamos a analizar las opciones, las alternativas. Hablé, me acuerdo, con la canciller de Alemania por teléfono, Ángela Merkel, para pedirle apoyo; y se establecieron comunicaciones con otros gobiernos. Luisa María Alcalde se hizo cargo de recibir a expertos de otros países para que nos orientaran y que se hiciera un dictamen acerca de la posibilidad real del rescate de los cuerpos.
Se aseguró que había esa posibilidad, con riesgos, y también con un costo considerable. Como aquí no es lo más importante el dinero, no voy a hacer referencia a esa inversión.
Se habló también del tiempo que puede llevarnos el rescate y, como ustedes saben, y ya con nuestra presencia lo estamos acreditando, vamos a llevar a cabo el rescate con la ejecución de los trabajos por parte de la Comisión Federal de Electricidad y sus técnicos.
Van ellos a disponer del presupuesto que se necesite, no hay límite y todos deseamos tener éxito, que rescatemos los cuerpos.
Yo voy a estar pendiente porque una de mis preocupaciones en este caso es el tiempo. Yo no quisiera que termináramos después de que finalice mi gobierno, porque en ningún asunto, en ninguna obra es conveniente heredar lo que no se concluye, no queremos dejar nada inconcluso, nada en proceso, mucho menos esto.
Entonces, van a hacer un esfuerzo, ya se lo comenté al licenciado Bartlett para adelantar los tiempos, es decir, que se trabaje con cuidado por los riesgos, que se haga un buen trabajo con los mejores especialistas, expertos, que se consulte a quienes tienen experiencia, los mismos trabajadores mineros, los técnicos mexicanos y si es necesario acudir a expertos extranjeros, que se haga todo bien y que al mismo tiempo se haga lo más pronto posible.
Yo voy a estar reuniéndome con ustedes. Yo hago el compromiso con ustedes de estar cuando menos cada seis meses aquí para que juntos evaluemos los trabajos.
Y también decirles que el área de la mina, como aquí lo expresó la licenciada Olga Sánchez Cordero, va a quedar, una vez rescatados los cuerpos, que ese es el propósito, como un memorial; es decir, no se va a profanar, no se va a tocar la mina, va a quedar como un memorial para recordar siempre a sus familiares, a los mineros, a ellos y a todos los que han perdido la vida en las minas de México y del mundo.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes.
Y queda en pie el compromiso de que lo primero se resuelva antes de que finalice este año y desde ahora comenzamos con lo segundo y lo tercero, es decir, con las obras de mejoramiento urbano para las comunidades y los pueblos y los trabajos para excavar y sacar los cuerpos de sus familiares.
Muchas gracias de todo corazón.
---
