
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me da mucho gusto estar de nuevo en Solidaridad, aquí en Playa del Carmen, para inaugurar estas obras que tienen que ver con el mejoramiento urbano.
Como lo mencionó Román Meyer, este programa inició cuando comenzó nuestro gobierno con el propósito de aminorar los contrastes en zonas turísticas donde hay hoteles de gran turismo, de cinco estrellas y colonias marginadas, sin servicios, sin regularización, y con un crecimiento constante en cuanto a la población que llega a esta región de Quintana Roo desde hace mucho tiempo, a buscarse la vida, a trabajar y salir adelante.


Por eso se decidió echar a andar este programa para lograr el mejoramiento urbano, trabajar en la regularización de la tenencia de la tierra y se ha avanzado, se han invertido 350 millones de pesos con este propósito y vamos a continuar apoyando al municipio de Solidaridad.
Quiero también destacar el acuerdo que se logró para tratar de resolver en definitiva los problemas de tenencia de tierra en la famosa colonia Colosio.
Es un asunto que data de cerca de 50 años y ahora ya estamos muy cerca de encontrar una solución definitiva para regularizar tres mil 400 lotes de la colonia Colosio.
Esto ha sido posible porque se ha contado con el apoyo de la presidenta municipal. Tengo información que Laura Beristain está ayudando para buscar una opción, una alternativa a los que se consideraban dueños de una parte de esos terrenos y ahora se está buscando un acuerdo con ellos, una negociación. No hay que ver con malos ojos estos acuerdos; política es también negociación, es llegar a acuerdos.
Si nos enfrascamos en los pleitos jurídicos, legales, pues nos podemos pasar todo el tiempo peleando y no se da solución a los problemas y no hay certidumbre para la gente.
Ya todos sabemos lo que significa el que una familia tenga la escritura de su casa. Es algo extraordinario, excepcional, sublime, es algo mucho muy importante, es el patrimonio de la familia, es la herencia a los que vienen detrás de nosotros. Por eso, qué bien que la presidenta municipal está ayudando con este propósito.
Y desde luego no se podría hacer nada sin la colaboración, el apoyo, la voluntad de ayudar del gobernador de Quintana Roo, Carlos Joaquín González. Yo quiero hacerle un reconocimiento al gobernador porque llevamos muy buenas relaciones, trabajamos de manera coordinada. Es un hombre decente, un hombre de bien, con el que no hemos tenido discrepancias y, en este caso, él ha ayudado mucho para que lo que corresponde al gobierno del estado se lleve a cabo.
Me ha informado el consejero jurídico Julio Scherer del apoyo que se ha recibido del gobierno del estado para que conjuntamente gobierno municipal, gobierno estatal y gobierno federal resolvamos este asunto de la Colosio, y se va a resolver dando facilidades a los que tienen la posesión de los terrenos; van a pagar, pero una cantidad módica, justa y además con plazos para que se conviertan ya legalmente en dueños, pero muchos ya tienen la posesión desde hace años y son dueños; sin embargo, hace falta la legalización de sus predios.
En el caso de la regularización de la colonia Colosio ya se ha avanzado, pero hay todavía mucho trabajo que hacer. Esto es lógico porque, como aquí lo mencionó el gobernador, Quintana Roo ha recibido a mucha gente de todo el país en los últimos tiempos.
En todo el periodo neoliberal la única isla de crecimiento era esta región de Quintana Roo, en el resto del país, sobre todo en los estados del sur, sureste, no había trabajo, no había empleo y por eso mucha gente de Yucatán, Campeche, de Chiapas, de Tabasco, de Veracruz, de Guerrero, de la Ciudad de México, se vino acá y siguen llegando a buscarse la vida. Esto ha llevado a que se estén construyendo viviendas provisionales, que no haya orden, que haya anarquía en el desarrollo urbano de Playa del Carmen y de otras ciudades; por eso vamos a continuar con la regularización de la tenencia de la tierra.
Y quiero informar que en todas las estaciones del Tren Maya va a haber una inversión para el mejoramiento urbano. Aquí se va a ampliar el presupuesto para el mejoramiento urbano, aquí en Playa del Carmen.
Lo mismo, ahora que estoy viendo a Mara, la presidenta municipal de Benito Juárez, le informo que va a haber un presupuesto especial para Cancún; y también en el caso de Felipe Carrillo Puerto, en Bacalar, en Chetumal, van a haber inversiones de apoyo a estos centros de población, estas ciudades donde van a estar las estaciones del Tren Maya.
Quiero también aprovechar para pedir la comprensión por anticipado a los habitantes de este municipio de Solidaridad. Vamos a trabajar aprisa, pero de todas maneras nos va a llevar dos años construir la carretera y la vía del ferrocarril de Cancún a Tulum, y en este tiempo de construcción -porque se va a hacer en donde está el trazo de la actual carretera-, pues van a haber algunos problemas, algunas dificultades.
Vamos a hacer las obras necesarias para que no se causen tantas molestias, pero que ya se vaya pensado que se va a hacer esta obra. Vamos a padecer un poco en estos dos años de construcción, pero después ya se va a tener una vía moderna, una carretera moderna y un tren también de alta tecnología, eléctrico, que no va a contaminar, eso es lo que se tiene ya en plan en el programa del Tren Maya.
Me da mucho gusto pues estar con ustedes, felicitar a toda la gente de Quintana Roo porque ha sufrido bastante en estos últimos tiempos, ha llovido sobre mojado aquí en Quintana Roo.
Es primero la pandemia, que pegó fuerte, afortunadamente tengo datos de que ha ido ya bajando el número de contagios y lo que más, más, más nos importa, nos interesa, hay menos fallecimientos. Ya se está alejando esa pandemia de Quintana Roo.
Lo segundo es que como ya está bajando los efectos de la pandemia, pues ya hay una recuperación en el turismo, que es la actividad principal en Quintana Roo, poco a poco están llegando ya turistas y yo pronostico que para finales de año casi vamos a estar en una situación parecida a la de antes del COVID en Quintana Roo; o sea, nos vamos a seguir recuperando porque Quintana Roo tiene mucho que ofrecer, las bellezas de las playas de Quintana Roo, con todo respeto, no se tienen en otras partes del mundo, por eso se va a recuperar la actividad económica, turística.
Y tuvimos la suerte, porque sí nos preocupó y nos ocupó lo del huracán, se tuvo la suerte de que no pegó tan fuerte como se esperaba. Cuando decidimos que viniera a representar al gobierno federal el almirante Ojeda es porque estábamos muy preocupados de los pronósticos sobre los daños que iba a ocasionar el huracán Delta; afortunadamente bajó de intensidad y salió pronto, se fue al golfo.
Hay daños, pero no se perdieron vidas humanas y los daños materiales se pueden atender, eso lo vamos a resolver, vamos a ayudar a la gente damnificada en coordinación con el gobierno del estado y de los gobiernos municipales.
Ya tienen instrucciones para que ayuden a toda la gente afectada, tiene instrucciones la directora de Protección Civil, Laura Velázquez; ella va a estar pendiente para que se atienda a todos los afectados.
Quintana Roo va a seguir, como siempre, de pie. Es un estado con un pueblo bueno, un pueblo trabajador, los que nacieron aquí, los que han llegado de otras partes, pues se caracterizan por eso, por dedicarse al trabajo, a hacer el bien para el engrandecimiento de Quintana Roo, el engrandecimiento de México.
Muchas gracias todo corazón a todo el pueblo de Quintana Roo. Un saludo fraterno, cariñoso. Muchas gracias.
---
