
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Quintín, de este nuevo municipio de Baja California:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en San Quintín. He visitado varias veces este pueblo y vamos a seguir recorriendo y visitado San Quintín y todos los municipios de México.
Estamos, como lo mencionó el gobernador Bonilla, haciendo esta gira por Baja California desde ayer, vamos a estar hasta mañana y el propósito es visitar los seis municipios de Baja California.


Es muy extraño y muy molesto el que no podamos acercarnos, el que no podamos saludarnos de mano, el que no podamos abrazarnos, pero tenemos también que guardar la sana distancia, cuidarnos.
Ya va a pasar esta pandemia, vamos a regresar a la normalidad plena, que ese es el propósito, pero desde que estamos enfrentando esta pandemia decidimos con cuidado seguir recorriendo el país, no quedarnos en la Ciudad de México, en Palacio, guardarnos, porque tenemos que seguir adelante para llevar a cabo la transformación de la vida pública de nuestro país.
Por eso estamos aquí para comentar que vamos hacia adelante enfrentando esta crisis doble, la crisis sanitaria y la crisis económica, y vamos avanzando en la transformación con todos los obstáculos, con todas las resistencias, con las reacciones en contra de los conservadores que apuestan a mantener el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Sin embargo, la gente ha entendido que hace falta este cambio y nos está respaldando.
Quizá -lo he dicho en otras ocasiones- sea el presidente más atacado desde que se cuestionó, se atacó de manera vil al Apóstol de la Democracia, a Francisco I. Madero, pero no ha pasado a mayores porque la gente nos está respaldando. Están desesperados los conservadores, quieren a como dé lugar frenar, detener la transformación, se están agrupando, se están uniendo porque piensan que van a lograr el retroceso, el que demos marcha atrás.
No van a poder, porque nosotros tenemos una clave, una fórmula que nos está dando muy buen resultado, esa clave consiste en combatir la corrupción y devolverle al pueblo lo robado. Si no hay corrupción y lo que se ahorra se le entrega al pueblo, con eso es más que suficiente.
A veces algunos analistas se preguntan cómo es que nos están atacando tanto, un día sí y el otro también, y la gente sigue apoyando; pues ese es el secreto: no permitimos la corrupción, no hay lujos en el gobierno y todo lo que se ahorra se le entrega al pueblo de manera directa, no a través de intermediarios. Por eso puedo decir que vamos a continuar apoyando a los jóvenes como no se hacía antes.
¿Qué se hacía por los jóvenes en los gobiernos anteriores?
Nada, absolutamente nada, sólo acuñaron una frase discriminatoria, para llamarles ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan; ahora es distinto, los jóvenes están contratados, trabajando como aprendices, se les paga un salario mínimo, ahora los que estudian tienen becas. ¿Cuándo se había visto que se entregaran 11 millones de becas a estudiantes de familias pobres, de escasos recursos económico?
¿Por qué nos sentimos orgullosos?
Porque todos los adultos mayores tienen una pensión, más de ocho millones de adultos mayores.
Ahora con la pandemia se tomó la decisión de adelantar el apoyo a los adultos mayores para que se cuidaran y no tuviesen necesidad de salir de sus hogares, de sus casas.
También para mí es una dicha enorme el poder decir que un millón de niñas y niños con discapacidad tienen pensión.
¿Acaso esto sucedía antes?
No. Y así muchas otras cosas. Se apoya a los campesinos, se apoya a los pescadores, también se apoya a los pequeños, medianos empresarios.
Ahora con la pandemia se entregaron créditos para pequeños talleres, para pequeñas empresas.
Aquí estoy viendo, no sé si se refieren a San Quintín o a todo Ensenada, pero puede ser que sea sólo San Quintín, mil 339 créditos que se entregaron en ocho meses, créditos de 25 mil pesos. Y esto ayudó mucho para resistir la peor etapa de la crisis generada por la pandemia.
Ahora estamos aquí de nuevo porque se va a ampliar este hospital del IMSS-Bienestar. Ya escuchamos a Zoé que se va a terminar a finales de este año, ese es el compromiso.
Yo voy a regresar, no en diciembre, pero sí el próximo año, cuando ya esté terminado este hospital, la ampliación de este hospital IMSS-Bienestar.
También aquí cerca, muy junto, se está construyendo un cuartel para la Guardia Nacional, que esto va a ayudar mucho a que haya seguridad en San Quintín. Van a estar de 150 a 300 elementos de manera permanente en San Quintín.
Ya la Guardia Nacional en varios estados tiene más elementos que los policías estatales, es decir, ya con la Guardia Nacional se está cubriendo todo el territorio nacional, son 96 mil elementos en un año y medio y ya se han terminado más de 80 cuarteles y están en proceso de construcción, como es el caso del de San Quintín, 80 más, y en el 2022 van a estar los 260 cuarteles, porque van a haber 260 coordinaciones territoriales para la seguridad y la protección ciudadana en todo el país.
Me da mucho gusto estar aquí en San Quintín. Vamos a continuar apoyando estos municipios marginados donde hay muchos trabajadores agrícolas.
También celebro el que estemos firmando esta ampliación de un decreto para mejorar, tanto a agricultores como a los trabajadores jornaleros agrícolas con seguridad social, con atención médica sobre todo,
Y vamos a continuar trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado, con Jaime Bonilla, con el presidente municipal de Ensenada, que ayudó mucho para la constitución de este nuevo municipio; porque, en efecto, Ensenada era el municipio con más extensión territorial en el país y ahora le cedió el primer lugar por la creación de San Quintín al municipio de Mulegé de Baja California Sur, pero ayudó mucho el que se haya constituido este nuevo municipio de San Quintín.
Era una añeja demanda, un añejo anhelo, porque les quedaba muy lejos Ensenada para hacer sus trámites y además quería la gente de San Quintín manejar su presupuesto, lo que por ley, por derecho les corresponde.
Ofrecimos en campaña que íbamos a ayudar para que se creara este nuevo municipio y celebro que se haya cumplido con ese compromiso que hicimos durante la campaña.
Vamos a continuar trabajando, repito, de manera coordinada, con el gobierno del estado, con las autoridades locales.
Celebro que nos acompañe el presidente fundacional de San Quintín, de la comisión, del comité de autoridades de San Quintín, y que ya pronto, en las elecciones, se tenga un ayuntamiento legal, legítimamente constituido.
Vamos a seguir adelante. No voy a olvidar nunca que aquí en San Quintín, lo he dicho ya varias veces, hasta lo escribí en un libro, lo repetía y repetía en mensajes de radio y de televisión durante la campaña y luego ya como presidente electo.
Recordaba yo que aquí, en San Quintín, un adulto mayor, un maestro, un migrante, después de que terminamos un mitin, entre la gente me buscó, quería hablar conmigo, lo escuché y lo que me dijo fue: ‘Vamos a ganar, licenciado, vamos a ganar, y ahora que triunfemos recuerde que, así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, lo que se necesita ahora es separar al poder económico de poder político para que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, de todas las religiones, a librepensadores, a todas las culturas, a todas las corrientes del pensamiento; que sea un gobierno de todos, para todos, no un gobierno para unos cuantos, que no sea una oligarquía, el gobierno nada más de las minorías, que el gobierno no sea un comité al servicio de una minoría rapaz’.
Esa enseñanza, esa lección es la que estamos aplicando en el gobierno. Se está atendiendo a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Ya el gobierno no está secuestrado, no está tomado por una minoría, ya el gobierno representa a todos los mexicanos. Esa es la transformación.
Ese consejo surgió aquí en San Quintín y es la filosofía, es la doctrina que nos inspira para seguir llevando a cabo la transformación de México.
Muchas gracias de todo corazón.
---
