
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, de Iztapalapa, de esta demarcación territorial de la Ciudad de México que tanto queremos que tanto respetamos:
Aquí en esta demarcación siempre hemos contado con apoyo del pueblo. Es de los territorios de nuestro país, el de más vocación posiblemente por la justicia, por la democracia; es como un laboratorio del humanismo, eso es Iztapalapa.
No he visitado en los últimos tiempos Iztapalapa como lo hacía antes, porque ahora tengo que recorrer todo el país y también por otra razón muy importante. Aquí en la Ciudad de México y en Iztapalapa estamos muy bien representados, aquí no hace falta mucho nuestra presencia.


 
En la Ciudad de México tenemos una extraordinaria jefa de Gobierno, que tengo que preocuparme poco porque me ayuda Claudia a resolver los problemas de la ciudad, de la capital de la República, me aligera la carga que llevo como gobernante. Ella nos representa, repito, con mucha dignidad, con mucho decoro, es una jefa de Gobierno eficiente y honesta.
También, en el caso de Iztapalapa, ¿por qué no necesito estar presente con mucha frecuencia?
Porque aquí está Clara Brugada que es una mujer singular, algo también excepcional, una mujer de lucha, somos compañeros de varias batallas, quizá no podría decir de mil batallas, pero sí de más de 100 batallas.
Conozco a Clara desde hace 30 años, imagínense, cuando el Éxodo por la Democracia, 1990, que caminamos desde Tabasco a la Ciudad de México para exigir que se respetaran triunfos electorales porque nos estaban haciendo fraude.
En esa ocasión se ganó el primer gobierno municipal en Tabasco, en el municipio de Cárdenas, pero tuvimos que caminar cerca de 50 días en el Éxodo por la Democracia y llegamos en un trayecto, llegamos a descansar a San Miguel Teotongo, y ahí estaba Clara hace 30 años, jovencita, no voy a decir su edad por delicadeza, pero desde entonces nos conocemos. Ahí ella con el micrófono portátil, dándonos la bienvenida y dándonos posibilidad de hospedaje, alimentos. Y luego ya ustedes saben la historia de cuántas veces Clara ha estado encabezando el movimiento democrático aquí, en Iztapalapa.
Por eso me siento muy contento, muy a gusto de estar aquí en esta circunstancia especial, ahora no con la gente como lo hacemos desde hace muchos años, grandes concentraciones, aquí estuve ya en un acto de campaña, de tantos actos, de tantas giras, visitas a toda la demarcación de Iztapalapa.
Celebro también la recuperación de este espacio; el que este espacio, que era un basurero de la Ciudad de México; se convierta en este parque, que estemos inaugurando una primera etapa y que exista el compromiso de terminar de arreglar las 150 hectáreas de este parque.
Imagínense el simbolismo, el significado que tiene que se convierta en este basurero en un parque con árboles, cuidando los humedales, que haya juegos, que se tengan canchas, que se tenga hasta un estadio de béisbol, imagínense qué alegría.
Yo voy a regresar cuando esté todo concluido para dejarlo completamente inaugurado, es un compromiso con Iztapalapa.
Y aunque se ha avanzado, sin duda, aquí en Iztapalapa cuando fui jefe de Gobierno recuerdo que se inició la Universidad de la Ciudad de México en San Lorenzo Tezonco y ahí está la universidad, y también aquí en Iztapalapa se construyó el Hospital ‘Belisario Domínguez’ y se apoyó mucho.
Sin embargo, tenemos como pendiente el resolver la escasez de agua en Iztapalapa y estoy seguro que es ahora que podamos atender esta necesidad, esta demanda.
Es ahora que Claudia Sheinbaum es la jefa de Gobierno, que es muy sensible a estas necesidades sociales, a estas necesidades sentidas, pero además que es una experta en esta materia, en todo lo que tiene que ver con el uso, el manejo del agua, y junto con el gobierno federal y con Clara, la alcaldesa, vamos a llevar a cabo un plan, ese es un compromiso, para atender esta demanda de que haya agua en Iztapalapa, que no falte, que no se tenga que depender del llamado famoso tandeo, que no falte el agua en Iztapalapa.
Tenemos que buscar las alternativas, las opciones, y vamos a aprobar ese programa, vamos a ayudar desde el gobierno federal a resolver esta necesidad y a que podamos garantizar el agua suficiente y de calidad para Iztapalapa.
Esto es lo que yo puedo comentarles, decirles que estamos muy contentos que este domingo lo dedicamos a recorrer la Ciudad de México, la delegación Álvaro Obregón e Iztapalapa.
En la mañana estuvimos en la conmemoración de la Gesta Histórica de los Niños Héroes, que también es muy importante no olvidar lo que hicieron nuestros antepasados por darnos libertad, justicia, democracia y por defender a México, defender su soberanía.
Se habla de los Niños Héroes pero, si se contextualiza, estamos refiriéndonos a una ocupación de tantas que padecimos, a una intervención, a una triste invasión, un gran zarpazo que significó el que nos arrebataran más de la mitad de nuestro territorio y estos jóvenes, casi niños, del Colegio Militar defendieron nuestra patria un día como hoy de 1847.
Y fíjense qué lamentable esa época para nuestro país, que dos días después, un 15 de septiembre, las fuerzas de ocupación estadounidenses cometieron la afrenta, la gran ofensa de izar la bandera estadounidense en Palacio Nacional.
Por eso no debemos de olvidar a nuestros héroes, los conocidos y los anónimos, los que siempre han luchado para que México sea un país justo, un país libre, una nación, una patria, independiente y soberana.
Vamos a seguir llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida púbica de nuestro país.
No olvidemos, primero fue la Independencia, cuando logramos romper la liga que se mantenía con España, el dominio de 300 años de España, todo lo que significó la dominación colonial, tres siglos.
La segunda transformación, lo que llevó a cabo, junto con mujeres y hombres de pensamiento liberal, ese gran presidente, el mejor que habido en la historia, Benito Juárez García, lo que se conoce como Movimiento de Reforma. Esa fue una segunda transformación.
Y la tercera fue la Revolución de 1910, la revolución más importante del mundo en ese tiempo, la primera en cuanto a la defensa de los derechos sociales, la Revolución mexicana.
Y ahora nosotros estamos llevando a cabo de manera pacífica la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
A pesar de que estamos enfrentando dos crisis al mismo tiempo, la crisis por la pandemia y la crisis económica precipitada por la pandemia, a pesar de esas dos crisis vamos saliendo y no hemos dejado de lado el propósito principal de transformar al país, no nos hemos desviado, seguimos buscando terminar, concluir la obra de transformación del país, consumar la transformación de México, que se requiere, que se necesita para que México siga siendo un país libre, independiente y, sobre todo, justo, igualitario, fraterno.
Muchas gracias a todas, a todos por acompañarnos a la inauguración de este parque en Iztapalapa.
Un abrazo a todas y a todos.
MODERADOR: En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la jefa de Gobierno de la Ciudad de México e integrantes del presídium realizarán el corte de listón inaugural del Parque ‘Cuitláhuac’.
(CORTE DE LISTÓN)
(HIMNO NACIONAL MEXICANO) ---
