
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Nuxaá:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio, que ya visité, que ya conocía, porque, como lo expresé hace un momento, tengo la dicha enorme de conocer los 570 municipios de Oaxaca y conocer los cerca de dos mil 500 municipios de México.
Celebro que se esté inaugurando este camino en Nuxaá. Es uno más de todos los caminos que se están haciendo con la participación del pueblo. Porque, como aquí lo expresó el síndico de Nuxaá, esto es un beneficio, es una obra en bien de la comunidad, pero también significa un compromiso. No es sólo el solicitar el camino, sino es construir el camino, lo hace el pueblo.


No en todos los municipios se podría trabajar así. Se puede en Oaxaca y en otras comunidades, en otros pueblos del país. Yo quisiera que se pudiera trabajar de esta forma en todo el país, también con los yaquis, con los mayos y los mayas, y con todos los pueblos originarios de la diversidad cultural que es México, del mosaico cultural que es nuestro país.
Aquí se puede, lo he estado diciendo, por la organización comunitaria, la organización social, por instituciones que vienen de lejos, de siglos, como el tequio, la ayuda mutua. Eso no existe desgraciadamente en otras partes.
Oaxaca tiene ese distintivo, esa característica, es de los pueblos con más cultura en el mundo, no hay otros pueblos así, ni en otros países. Es algo extraordinario cómo se organizan los pueblos, cómo elijen a sus autoridades, cómo las autoridades ven su función como un servicio, no cobran. Imagínense, presidentes municipales que no cobran, que le sirven un año, dos años a sus pueblos.
Pero no solo es la organización administrativa, política de los municipios, la ayuda mutua, el tequio, es también la solidaridad, la fraternidad, el apoyo a los más pobres, el respeto a los adultos mayores, el cuidado de la naturaleza, la limpieza de los pueblos.
Conozco, les decía, todo el país y no hay municipios en donde se improvisen cestos para para recoger la basura, eso sólo se ve en Oaxaca.
Y que conste, conozco todo México, pueblos limpios, hay lugares en donde se ponen letreros, se dice: ‘No se puede utilizar detergente cuando pasa un río, no se puede tirar fertilizante al río, se cuidan los bosques’.
Es realmente excepcional lo que se ve, lo que se percibe de la diversidad cultural de los pueblos de Oaxaca.
Por eso estamos apoyándonos con las comunidades, con los pueblos. Aquí sí que no aplica que es el gobierno el que está haciendo el camino. De por sí deberíamos de tener muy claro que el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, pero en este caso la construcción del camino está a cargo de la gente, está a cargo del pueblo.
Esto mismo es lo que se está replicando en todo el país. Le platicaba yo a Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca, porque siempre conversamos en estos recorridos, en los tramos de un pueblo a otro, platicamos de muchos temas y le comentaba que hace ocho días, la semana pasada, nos tocó visitar Nayarit y Sinaloa, íbamos a San Ignacio a revisar un camino, que ahí sí se tiene que hacer con maquinaria pesada porque es vencer la sierra, es límite de Sinaloa con Durango, es un camino para comunicar a San Ignacio, Sinaloa, con Tayoltita que pertenece al municipio San Dimas del estado de Durango, entonces ahí sí es la montaña, es la sierra.
Pero cuando íbamos a la cabecera municipal de San Ignacio nos pararon, así como aquí nos paran en las comunidades, unas mujeres con unas cartulinas. Nos detuvimos y eran las integrantes del comité de La Escuela es Nuestra.
Ya nos bajamos y nos mostraron su escuela con menos de 50 alumnos, pero con mucho orgullo nos explicaron que ya les había llegado el apoyo de manera directa y que el comité integrado fundamentalmente por mujeres ya estaba mejorando la escuela. Nos enseñaron ya su barda, cómo habían adquirido un aire acondicionado, porque hay mucho calor y los niños sufrían mucho, tenían nada más un ventilador, ya habían invertido en el aire acondicionado, ya tenían pintada toda la escuela, las mismas mujeres habían participado pintando, arreglando la escuela. Pues tenemos ya así más de 50 mil escuelas en el país con ese programa.
Es algo parecido a los caminos. Ya no es enviar los recursos a través de instituciones del gobierno federal, del gobierno estatal, a los municipios, sino es enviar el presupuesto desde la Tesorería de la Federación al comité de madres, de padres de familia, y ellos en asamblea deciden qué hacer con ese dinero para darle mantenimiento a la escuela. Imagínense lo que esto significa, el que podamos todos participar. Eso es la democracia: gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y eso es lo que queremos en todo, que el apoyo se entregue de manera directa, sin intermediarios, porque cuando se entrega a través de una organización, ya sea social o las no gubernamentales, o cualquier organización, puede darse el caso -porque no se debe generalizar- de que esos recursos no llegan a los beneficiarios se quedan en el camino o llegan con moche, disminuidos, con piquete de ojo. Entonces, es mejor entregar.
Y algunos pueden decir: ‘Es muy complicado hacer un camino, es muy complicado hacer una escuela, se requiere de conocimientos técnicos, el pueblo no sabe’.
Se equivocan. El pueblo es sabio. ¿Cómo no van a saber construir un camino?, si los trabajadores de la construcción de Oaxaca son de los mejores trabajadores de la construcción en el mundo.
Este camino, lo veníamos viendo, en efecto, como lo mencionó el ingeniero Cedric, tiene una peculiaridad: tiene un buen sistema de drenaje, que eso es lo que va a garantizar que dure más el camino.
Pero está bien hecho, todas las bajadas de agua, venía yo viendo, sus alcantarillas, su drenaje, por eso va a durar mucho, además es concreto, va a durar muchos años.
Entonces, sí sabe el pueblo gobernar, es cosa de que sea tomado en cuenta y que lo convoquemos a acciones generosas. Y ahí está el pueblo esperando esa convocatoria.
Por eso tengo mucha confianza en que vamos a llevar a cabo la transformación. Ya se están sentando las bases para el cambio y pronto se va a consolidar para que, si hay una regresión, si hay un retroceso ya no puedan los conservadores regresarnos al pasado de corrupción, de injusticias, de privilegios, de desprecio por el pueblo, que ya no regrese nunca más la actitud racista, clasista, discriminatoria. Por eso tenemos que apurarnos.
Hoy en la mañana hablaba yo de que soy partidario del sufragio efectivo y de la no reelección. Si el pueblo lo decide, voy a estar hasta el 24, pero como estamos trabajando nos va a rendir el tiempo y cuando termine el gobierno ya va a quedar bien apisonado, bien consolidado el cambio, la transformación de México.
Muchas gracias a las autoridades, a todos los habitantes de este pueblo, Nuxaá, de la región Mixteca de Oaxaca.
Muchas gracias a los ingenieros de la Secretaría de Comunicaciones, obras públicas, de transporte.
A Adelfo Regino, de las comunidades de los pueblos indígenas, muchas gracias.
Y muchas gracias a Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca, por su apoyo, por su solidaridad, por estar caminando junto con nosotros en bien del pueblo, en buen de Oaxaca, en bien de la nación.
Muchas gracias, amigas y amigos.
MODERADOR: En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizan el corte de listón inaugural del camino rural de Santo Domingo Nuxaá.
(CORTE DE LISTÓN)
---
