
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, jóvenes:
Me da mucho gusto estar con ustedes en Saltillo, la capital de este importante estado de Coahuila. Estamos visitando Coahuila para evaluar el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que es uno de los programas más importantes del Gobierno de México.
Como ustedes saben, anteriormente no se atendía a los jóvenes, no había programas para los jóvenes; lo único que se hizo fue acuñar una frase discriminatoria, despectiva, la de ninis, llamar así a los jóvenes, ninis, que ni estudian ni trabajan, como si fuese culpa de los jóvenes.


Aquí ya se dijo que los jóvenes siempre han querido estudiar, trabajar, salir adelante, progresar, ser felices, pero no había oportunidades. Con este programa se decidió atraer a los jóvenes, dejar de darles la espalda a los jóvenes y garantizar el derecho al estudio y el derecho al trabajo a todos los jóvenes.
En lo que corresponde al impulso a la educación se están otorgando en general alrededor de 11 millones de becas para estudiantes de preescolar, primaria, secundaria. Se decidió que todos los que estudian preparatoria a nivel medio superior recibieran una beca, porque en este nivel de escolaridad se presentaba mucha deserción escolar, mucho abandono de la escuela y coincide este nivel de escolaridad con la adolescencia, y se decidió por eso garantizar estas becas de manera universal, más de cuatro millones de estudiantes de nivel medio superior están recibiendo estas becas.
Ya se logró, del año pasado a este, con el nuevo ciclo escolar, que aumentara la matrícula de estudiantes de preparatoria en 20 por ciento; es decir, hay más jóvenes ahora estudiando por la beca y porque de esta manera se está tomando en cuenta a los jóvenes.
En el nivel universitario son 300 mil becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca a los que estudian en el nivel superior para que terminen su carrera.
Y este programa es para los que no están estudiando o no tienen empleo. Se les contrata, como ustedes lo saben, para que trabajen de aprendices, en talleres, en empresas, en comercios, en el campo y en la ciudad.
¿Cuántos jóvenes están así, como ustedes, trabajando en la actualidad?
Novecientos mil jóvenes en el país que recibían tres mil 600 pesos mensuales; pero ahora, como aumentó el salario mínimo, va a aumentar también lo que se les otorga para que se capaciten.
Yo creo que sí amerita que les explique que cuando llegamos al gobierno se decidió -hace 13 meses- que el apoyo iba a ser de tres mil 600 pesos mensuales, pero el año pasado aumentó el salario mínimo.
Los tres mil 600 que se entregaban era más de un salario mínimo. El año pasado aumentó el salario mínimo en 16 por ciento y todavía no llegaba a los tres mil 600 pesos, seguía el apoyo, la beca, estando por arriba del salario mínimo; pero este año ya aumentó de nuevo el salario mínimo, 20 por ciento, y ahí sí se quedó abajo ya el apoyo que reciben los jóvenes. Por eso ahora va a aumentar, cerca de tres mil 800 pesos mensuales.
Esto va a permitir que continuemos con este programa, que ustedes se sigan formando, se sigan capacitando, no sólo para tener más habilidades técnicas, sino que este programa permite que nos unamos, que haya más comunicación entre todos, que busquemos siempre una sociedad mejor.
Los tutores, ya sea un directivo de una empresa, un maestro mecánico, un maestro electricista, carpintero, un comerciante, un profesional que está a cargo de aprendices como ustedes, no sólo les enseña el oficio, también se van fortaleciendo valores, se va orientando a todos los jóvenes para transitar, para caminar por la senda del bien, con la idea de que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Que no estemos pensando que la felicidad es sólo la acumulación de bienes materiales, de dinero, de fama, de lujo barato. No, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Fortalecer nuestros valores, que los tenemos en nuestras familias, valores culturales, morales, espirituales. Por eso es importante este programa, atender a los jóvenes. Da mucha tristeza que en los enfrentamientos muchos jóvenes que tomaron el camino de las conductas antisociales pierden la vida, muchos homicidios de jóvenes, las cárceles repletas de jóvenes.
Tenemos, por eso, que atender a los jóvenes. La paz y la tranquilidad son fruto de la justicia. No se resuelven los problemas nada más con el uso de la fuerza, no es con medidas coercitivas con cárceles, con amenazas de mano dura como se va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia.
Tenemos desde luego que garantizar la paz, la tranquilidad. Como aquí lo mencionó el gobernador de Coahuila, es muy importante la función, la labor que está llevando a cabo la Guardia Nacional, muy importante la labor del Ejército, que se fundó aquí en Coahuila, lo creó un revolucionario, un gran presidente, que lo recordamos desde su tierra, porque este año se cumplen 100 años, un siglo de su asesinato.
Aquí recordamos al que fundó, al que llamó al pueblo de México después de la vileza de asesinar a otro coahuilense, Francisco I. Madero, todo esto por órdenes de Victoriano Huerta, gobernador de ese entonces de Coahuila.
Dijo: ‘Yo no acepto esta tiranía’ y llamó al pueblo a tomar las armas para defender la legalidad y hacer justicia, y se convocó al pueblo de México a la revolución para derrocar a Victoriano Huerta, al que dio el golpe de Estado; y por eso aquí se fundó el Ejército Nacional.
Y miren qué ejército surgido del pueblo, ejército revolucionario muy distinto a los ejércitos de otros países. Aquí el soldado es pueblo uniformado. Por eso nuestro reconocimiento a don Venustiano Carranza, aquí en su tierra.
Y claro que es importante la función del Ejército. ¿Saben que el día 19 de febrero se conmemora un aniversario más de la fundación del Ejército?
¿Saben dónde vamos a llevar el acto de reconocimiento al ejército nacional?
Por primera vez en el Zócalo de la Ciudad de México. Vamos a hacer un reconocimiento nacional al ejército de nuestro país, al pueblo uniformado en defensa de la nación y de nuestros principios.
Vamos a seguir con eso, apoyando a nuestras instituciones que son fundamentales, instituciones que al mismo tiempo apoyan al pueblo. Pero no es sólo con el uso de la fuerza, se necesita atender las causas que originan la inseguridad y la violencia.
El mexicano, el coahuilense no es malo por naturaleza, ningún ser humano es malo por naturaleza, no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino equivocado, el camino de la delincuencia. Por eso tenemos que atender las causas.
¿Y qué es lo que se tiene que hacer?
Bueno, mantener integrada a la familia, que no se desintegren las familias, la familia es la principal institución de seguridad social que hay en nuestro país. Y se requieren también fortalecer, repito, valores, se requiere lograr el bienestar material.
¿Qué es el bienestar material?
Pues que haya trabajo, que haya salarios justos, que se pueda progresar. Eso es bienestar material. Pero también se necesita el bienestar del alma, porque no sólo de pan vive el hombre, se necesita fortalecer los valores. Por eso este programa de atención a los jóvenes es fundamental.
Se están ustedes capacitando, van a terminar sus cursos. Yo estoy entregando estos certificados, los estoy firmando, desde luego va a llegar el día que voy a pasar mucho tiempo firmando, porque son 900 mil y va creciendo el programa, queremos llegar a dos millones 300 mil, va a tener presupuesto siempre este programa de atención a los jóvenes, y voy a seguir firmando los certificados.
No le quiero poner facsímil, sello con mi firma, lo quiero hacer de manera personal, porque los que se gradúen, terminen su curso, la mayoría, estoy seguro, va a tener ocupación en las mismas empresas, porque en el norte del país, aquí en Coahuila, hay oportunidades de trabajo.
Y va a haber más oportunidades de trabajo, porque ya logramos que se firmara el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y va a seguir llegando inversión extranjera; y se van a crear más empleos, porque van a venir plantas a instalarse, se van a ampliar las que ya existen aquí en Coahuila y en todo el norte, y va a haber trabajo y van a mejorar los salarios.
Pero si se forman y en las empresas, en los talleres donde se capacitaron, donde estuvieron de aprendices no les ofrecen el trabajo, vamos nosotros a tener en la Secretaría del Trabajo una bolsa de opciones, de alternativas, y el que tenga su certificado va a tener mi recomendación para que se le dé empleo.
Las empresas que vengan a instalarse a Coahuila, a México, y que inviertan, siempre van a tener de manera respetuosa el llamado, la recomendación de que se le dé empleo a los que tengan un certificado del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Va a ser al mismo tiempo un certificado de capacitación y una carta de recomendación.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Y nos vamos a seguir encontrando porque yo voy a seguir recorriendo todo el país, vamos a ir a La Laguna, vamos a ir a Piedras Negras, a Monclova, vamos a regresar aquí a Saltillo, vamos a seguir visitando los municipios.
Acuérdense de que la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Nunca va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, me tienen que seguir apoyando, me tienen que seguir ayudando a empujar al elefante reumático, corrupto y mañoso que a veces es el gobierno.
Y con la fuerza de los jóvenes, que son la levadura de todos los movimientos, vamos a sacar adelante a nuestro querido México.
¡Que viva Coahuila!
¡Que viva Francisco I. Madero!
¡Que viva Venustiano Carranza!
¡Que vivan los jóvenes!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
