
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, paisanas, paisanos de Palenque:
Me da mucho gusto estar de nuevo en trabajos de supervisión de esta gran obra el Tren Maya.
Antes de entrar en materia, quiero enviar un saludo muy fraterno, cariñoso a mis paisanos tabasqueños que están sufriendo por la inundación. Ahora que llegamos a Villahermosa me entrevisté con el gobernador Adán Augusto López Hernández; con el secretario de Bienestar, Javier May, que está encargado de atender a los afectados por las inundaciones, y me informaron de la situación de Tabasco, calculan que hay alrededor de 30 mil viviendas afectadas por las inundaciones.


Di la instrucción de que se mantengan trabajando de forma coordinada el gobernador, el secretario de Bienestar del gobierno federal; va a intervenir también la Secretaría de Desarrollo Urbano y ya contamos, como siempre, con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, que está ayudando con alimentación y ya está aplicándose el Plan DN-III.
Quiero decirles a mis paisanos que padecen, que sufren, por esta inundación que van a recibir todo nuestro apoyo.
Ya empezaron a ser atendidos, pero vamos a ayudarlos bien, vamos a que no les falten los alimentos en estos días difíciles, ya dimos instrucciones en ese sentido para que se entreguen víveres, para que tengan garantizada su alimentación.
También di la instrucción de que se haga un censo, ya se está llevando a cabo, para entregar muebles, enseres domésticos, que perdieron por la inundación.
He hablado ya con el subsecretario de Desarrollo Urbano, David Cervantes, para que también se traslade a Tabasco y se inicie un programa de mejoramiento y de construcción de vivienda hasta 30 mil acciones de apoyo a los damnificados.
Voy a regresar a Chiapas, a Tabasco en una semana, voy a hacer una gira por el istmo, vamos a estar con el gobernador de Chiapas, nuestro amigo compañero Rutilio Escandón Cadenas, vamos a estar en Tuxtla y también de este domingo en ocho vamos a visitar la presa de Peñitas, porque en buena parte estas inundaciones tienen que ver con el mal manejo de las presas.
Son inercias que quedaron desde que se privilegiaba a las empresas particulares que le venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad. Se dejó de turbinar durante mucho tiempo para no competirle a las empresas particulares y esto provoca que los vasos, los embalses, estén llenos siempre, porque no se turbina en las hidroeléctricas del Grijalva y en otras hidroeléctricas porque se despacha primero la energía que producen las particulares.
Entonces, el domingo que regreso vamos a tomar una decisión, en definitiva. Nunca más se va a poner en riesgo a la población. Vamos a presentar un programa de control de las presas del río Grijalva.
Dicho esto, quiero expresarles que estoy muy contento de estar aquí por razones obvias, estar en Palenque y además, como dije, supervisando este gran proyecto, el Tren Maya.
Vamos a estar viniendo, le tomo la palabra al director de la empresa constructora, Mota-Engil para que regresemos en diciembre que ya va a tener, me dice, 14 kilómetros terminados, ya nada más esperando el balastro y el que se coloquen los rieles.
Entonces vamos a estar aquí de nuevo, están invitados, a lo mejor no aquí en este sitio, sino allá por La Libertad, más adelante, pero para poder constatar que se va avanzando.
Uno de los problemas que tenemos que superar es el de que no nos gane el tiempo, porque esta obra la tenemos que tener terminada a más tardar en 2023, todo el Tren Maya, por eso no podemos perder tiempo, si es necesario voy a estar cada mes en los frentes de trabajo.
También celebro que se haya recogido el planteamiento, la opinión, que no debe de haber diferencia entre empresa y gobierno cuando se trata de una obra de esta dimensión, esta magnitud, que para salir adelante tenemos que hacer equipo y sentir la obra, la importancia que tiene la obra, lo trascedente que es esta obra por muchas razones.
Es reivindicar al sureste que había estado abandonado desde hace mucho tiempo, nunca se había invertido tanto en el sureste como ahora, nunca. Si dejaron sin privatizar el tren del sureste y el del istmo es porque no les importaba el sureste, ni siquiera para robar, tenían en el abandono a esta región.
Entonces, es muy importante lo que estamos haciendo de voltear a ver al sureste. No quiere decir esto que vamos a darle la espalda al norte o al centro, no, se va a seguir apoyando al norte.
Les doy un dato. En toda la franja fronteriza, en los tres mil 180 kilómetros que tenemos de frontera con Estados Unidos, cuesta tres, cuatro pesos menos la gasolina que aquí en Chiapas o que en otros estados.
Otro dato. Allá el IVA no se cobra en 16 por ciento, se cobra en ocho por ciento, desde que empezamos.
Entonces, no estamos abandonando al norte ni lo vamos a abandonar, a ningún estado, a ninguna entidad de la federación, pero ya es el tiempo del sureste.
Es además muy importante el que podamos mejorar las condiciones de vida y de trabajo en el sureste, tenemos que seguir atendiendo a la gente humilde, a la gente pobre.
Me llena de satisfacción, es un timbre de orgullo, poderles decirles que, en Chiapas, según el censo, hay un millón 239 mil viviendas, un millón 239 mil viviendas, y están siendo beneficiados, en Chiapas, que reciben apoyos de los programas de bienestar un millón 656 mil chiapanecos. Ya casi estamos por decir que en Chiapas el 100 por ciento de los hogares recibe, cuando menos, una ayuda de manera directa del gobierno federal.
Entonces, esto es muy importante y es el acompañamiento de esta gran obra, porque no podríamos invertir en una obra de infraestructura, como lo estamos haciendo, tan importante, destinando tantos recursos del presupuesto, y abandonando a la gente.
Tenemos que poner en el centro de todo lo que hacemos a las personas, a los seres humanos, y es lo que se está haciendo en Chiapas.
También cuidando el medio ambiente. No hay en ningún país del mundo, y ojalá y me corrijan, un programa de reforestación como el Sembrando Vida, un millón de hectáreas, con más de 400 mil empleos, más de 400 mil sembradores que están recibiendo un poco más de salario mínimo por cultivar sus propias parcelas, sea propiedad privada, sean ejidos, sean comunidades. Entonces, estamos cuidando el medio ambiente, sembrando árboles frutales y también árboles maderables.
Yo comentaba, en efecto la vez pasada, que hace como 40 años todavía existía aquí cerca, a unos cuántos kilómetros, una fábrica de triplay en la que procesaban toda la madera fina, la madera preciosa, la caoba, la reina de las maderas, hasta que la acabaron; ahora, después de mucho tiempo, se está sembrando caoba, se están sembrando cedros, árboles maderables en toda esta región.
Y lo otro que es fundamental pues es el proteger el patrimonio cultural del sureste, de toda esta región, que, como se ha dicho, tiene una riqueza arqueológica también excepcional, no creo que haya en el mundo una región con tanto potencial cultural arqueológico como esta región de la gran cultura maya.
Como aquí se mencionó por la representante del Instituto Nacional de Antropología e Historia, estamos hablando de 50 grandes ciudades, de lo más bello que puede haber en el mundo. Palenque, Edzná, Chichen Itzá, Tulum, Calakmul, como se dice coloquialmente ‘¿en dónde lo vas a agarrar?, ¿en dónde?’ Es único, más todo lo que se tiene que proteger de la arquitectura colonial, las murallas de Campeche, las ciudades bellísimas del sureste, Mérida, Chetumal, con tanta historia.
Es proteger y engrandecer y difundir la belleza de las antiguas ciudades mayas y para eso va a haber un programa especial para las ciudades mayas, para los centros arqueológicos.
Vamos a que se mejoren. Vamos, estoy seguro, a contar con los arqueólogos, con los antropólogos, con los trabajadores del INAH para ayudar mucho en todas las zonas arqueológicas. Es un compromiso, no es nada más el tren, es que vamos a mejorar mucho todos los trabajos exploratorios de reconstrucción y vamos a seguir reconociendo, enalteciendo esta gran riqueza cultural que se tiene en el sureste.
A mí me da mucho gusto, estoy contento, me apasiona este programa, sé que va a ayudar mucho. Nada más pensemos en los empleos que se están ya generando, la ocupación que se da a mucha gente con esta obra y ya empezamos, y hasta el 2023 va a haber trabajo permanente.
Antes, sólo era Cancún la única fuente de empleo, de aquí de Chiapas, de Tabasco, de todas partes. Ante la crisis, se trasladaban a buscar trabajo en la industria de la construcción a Cancún, a Playa del Carmen; ahora hay trabajo en la refinería de Dos Bocas, hay trabajo en el proyecto del Istmo, hay trabajo aquí en el Tren Maya, hay mucho trabajo en el cultivo de las parcelas, como lo mencioné, y vamos a seguir impulsando el desarrollo del sureste.
Nos vamos a volver a encontrar en diciembre, vamos a estar aquí para constatar ya el avance en este tramo, que es muy importante. Están todas y todos invitados.
Y felicidades a los que hacen posible que este proyecto salga adelante.
Muchas gracias a todos los servidores públicos, a la secretaria de Medio Ambiente, que fue la que inició el programa Sembrando Vida cuando estaba de secretaria de Bienestar, ahora es la secretaria de Medio Ambiente.
Muchas gracias al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa.
¿Por qué está aquí con nosotros?
Porque nos han ayudado mucho los ingenieros militares y, además, la Secretaría de la Defensa es una gran institución que está sirviendo lealmente al pueblo y que está demostrando que el soldado es pueblo uniformado, y ahora la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina son fundamentales en la transformación de México. Se está dándole su sitio, su lugar a estas dos grandes instituciones.
Y es nada más subrayar lo que representan, porque el pueblo lo tiene muy presente, el pueblo sabe. Cuando se hacen las encuestas y se pregunta sobre las instituciones a las que se les tiene más confianza y respeto, aparecen arriba, incluso de otras instituciones, no sólo de instituciones gubernamentales, aparecen arriba la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina. Por eso nos acompaña aquí el general y están todos invitados.
Muchas gracias a Carlos Moreno Rodríguez, presidente municipal de Palenque. Nos conocemos, Carlos, desde hace mucho tiempo, y tenemos que trabajar todos juntos para sacar adelante este importante proyecto.
Muchas gracias al representante de la empresa de China que está aquí también con nosotros. Es bienvenido aquí en México y en el trabajo que se está haciendo con la empresa Mota-Engil que, entiendo, es portuguesa y está asociada también con una empresa mexicana; o sea, este tramo está muy diverso o hay una importante diversidad, porque hay una empresa mexicana, una empresa portuguesa y una empresa china trabajando de manera conjunta, es un consorcio internacional para cumplir con el compromiso.
Y muchas gracias, la verdad, por internalizar este mensaje de que todos debemos de ayudar.
También, reitero el compromiso de que, cuando inauguremos, va en la placa el nombre de la empresa, no va a ir el nombre del presidente, nada más es: Gobierno de la República, la fecha y la empresa que construyó el tramo. Ese es el compromiso en tiempo, en calidad y, lo que es muy importante, con el presupuesto proyectado originalmente.
Muchas gracias de todo corazón, paisanas, paisanos.
Estamos iniciando una gira por todo el trayecto del Tren Maya. Vamos a estar mañana en dos tramos, el domingo en otro y salimos por Cancún, Quintana Roo, vamos también a ver los efectos del huracán allá, lo que produjo el huracán.
Tengo información, porque también se decidió enviar al secretario de Marina a hacerse cargo de todo el apoyo, desde antes estuvo el almirante Ojeda, la directora de Protección Civil, y en ese caso nos fue bien porque no hubo pérdida de vidas humanas, no hubo daños mayores.
Ya se está reestableciendo el servicio eléctrico en Quintana Roo, en Yucatán, porque contamos -volvemos a lo mismo, no podríamos hacer nada sin la gente, sin los trabajadores- contamos con muy buenos trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, ya están de nuevo reestableciendo el servicio eléctrico, yo espero que hoy quede ya completamente reestablecido el servicio eléctrico a más tardar mañana; esto, por los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad. Un reconocimiento por su trabajo comprometido en beneficio del pueblo de México.
Muchas gracias de todo corazón, amigas y amigos.
---
