
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto estar en Palenque y participar en este importante acto de inicio de la obra del Tren Maya.
Aquí comienza la ruta del Tren Maya, aquí también termina, porque el tren sale -ese es el proyecto- de Palenque, pasa a Boca del Cerro, Tabasco, que es muy importante porque es la forma más extraordinaria de admirar el río Usumacinta, el río más grande de México, el río que divide Guatemala con nuestra república. El río Usumacinta era la principal avenida de los mayas. A la orilla del río Usumacinta está Yaxchilán, muy cerca Bonampak, también Piedras Negras del lado de Guatemala.




Banderazo de inicio de obra del Tren Maya, desde Maxcanú, Yucatán
En Maxcanú, Yucatán, dimos el segundo banderazo de inicio de la construcción del Tren Maya correspondiente al tramo 3 de Calkiní – Izamal. Esta obra tendrá un efecto multiplicador: reactivará la economía regional, generará empleos dentro de poco tiempo y contribuirá a mejorar el entorno y vivienda en los municipios aledaños.Se utilizará la vía férrea existente desde la época del general Lázaro Cárdenas, por lo que no habrá afectaciones al ambiente. Llamamos a las empresas que obtuvieron licitaciones a actuar con responsabilidad, a hacer bien las obras en los tramos que les corresponden y a no incrementar el costo y el tiempo convenidos.Más información: https://bit.ly/36RSLCo
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Martes, 2 de junio de 2020

Entonces, la estación de Boca del Cerro va a permitir que se puedan internar turistas, visitantes al río Usumacinta para ir, a pesar de los rápidos, hasta Yaxchilán, hasta los límites con Guatemala.
Luego el tren va a Escárcega y ahí tiene una desviación o hay una especie de ‘y’ griega, de ahí sale hacia Campeche, Mérida, Cancún y va regresando a Tulum, a Felipe Carrillo Puerto, a Bacalar, Calakmul y de nuevo a Escárcega y de regreso a Palenque.
Aquí floreció, como se ha dicho, la gran cultura maya. Toda esta región y una de las ciudades más importantes por su belleza, por su exquisitez en el arte, la escultura, es sin duda Palenque, esta ciudad que quedó abandonada desde el siglo VI de la era cristiana, después de tener un florecimiento cultural extraordinario. Las razones por las que se colapsó Palenque están todavía como tema de investigación, por qué se abandonó la ciudad o por qué dejó de florecer, luego de ser uno de los sitios culturales más importantes del mundo.
Palenque, como zona arqueológica, se descubrió cuando todavía Chiapas pertenecía a Guatemala a finales del siglo XVIII. Mandaron una expedición de Guatemala a Palenque y se encontraron los vestigios de esta gran ciudad. Y luego fue visitada por muchos especialistas, todo el siglo XIX y siempre causó asombro por su belleza.
En el porfiriato, Palenque tuvo la visita de Justo Sierra. ¿Cómo llegó hasta acá en ese entonces el secretario de Educación de Porfirio Díaz? En barco, de Veracruz a Frontera, de Frontera de Chablé y de Chablé a caballo a Palenque.
Ha tenido, repito, visitantes distinguidos. Visitó el gran escritor inglés Graham Green, Palenque, y aunque no se conoce mucho también visitó Palenque Ernesto ‘Che’ Guevara, le compuso un poema a Palenque y le llamó ‘El joyal de América’ a Palenque, a esta ciudad prehispánica maya.
De modo que estamos haciendo historia, el que podamos comunicar por tren las antiguas ciudades mayas. Estamos hablando, lo he venido repitiendo, de la región más importante del mundo por su riqueza arqueológica. Se va a conocer toda el área maya.
Y además de lo cultural, como aquí se ha dicho, este es un programa que va a impulsar el desarrollo del sureste. Sí es un acto de reivindicación al sureste, que ha sido saqueado por siglos.
Muchos también desconocen que la selva Lacandona, lo que corresponde al territorio de Chiapas y de Guatemala fue el asiento de las llamadas monterías, campamentos donde se cortaba madera, sobre todo la caoba, que es la reina de las maderas. Se cortaban los grandes árboles de caoba, se hacían trozas y bajaba esa madera precisamente por el río Usumacinta hasta la costa, hasta Frontera, y de ahí se embarcaba esa madera para Europa. Los edificios más bellos de Europa en Francia, en España, en otros países, otras naciones de Europa en las ciudades más emblemáticas de Europa, los edificios tienen madera de caoba de la Lacandona.
A la sombra de la caoba y del sufrimiento de los peones que trabajaban en las monterías como esclavos progresó Tabasco, progresó México.
Se fueron las monterías con la Revolución, se volvió a la calma en toda esta región y por los 70 se inició la colonización de nuevo de esta región del país, y lo que volvió a resurgir en la selva, lo que fue creciendo en la selva fueron también los árboles de caoba y de nuevo otra tala a la caoba. Aquí muy cerca de donde estamos en los años 70, en los años 80 se estableció una fábrica de triplay de caoba y se taló de nuevo la selva.
Por eso, ahora tenemos -como se ha dicho- que actuar de otra manera, no saquear, no ver a Palenque al sureste como tierra de conquista, sino impulsar el desarrollo respetando el medio ambiente.
Ahora, en vez de cortar la caoba, la estamos sembrando. Aquí en Chiapas, en el programa Sembrando Vida, se están cultivando 200 mil hectáreas de árboles maderables, lo que nunca se había hecho. En el sureste en total son 600 mil hectáreas, en el caso de Chiapas 200 mil y están trabajando, sembrando los árboles en Chiapas 80 mil campesinos, ejidatarios, pequeños propietarios, sembrando cedros, sembrando caoba, para devolverle la riqueza que se le ha quitado a esta región y cuidar el medio ambiente.
Vamos a impulsar mucho este programa, el Tren Maya, porque también va a significar crear empleos, lo que se ha manifestado este año, 80 mil empleos en el Tren Maya, sólo en este tramo de Palenque a Escárcega 20 mil empleos directos. Esto va a ayudar mucho.
Ahora que veníamos entrando vimos de lejos, por la sana distancia a transportistas de esta región, que van a tener trabajo, y así ingenieros, técnicos, obreros. Esto va a ayudar a reactivar la economía del sureste, de modo que es una obra importante para el desarrollo sustentable, para el desarrollo integral del sureste.
Yo agradezco mucho a Joao Parreira, responsable de la empresa, director de la empresa constructora Mota-Engil, que ganó la licitación, el contrato. Le agradezco mucho el que esté aquí con nosotros a pesar de su fractura y, como lo ha mencionado, decirle que le damos a todos los empresarios de este consorcio la confianza para que se pueda terminar la obra.
Ayer lo decía en Escárcega, en otro tramo que se le asignó mediante concurso a la empresa de Carlos Slim, decía yo que cuando inauguremos el tren, la placa va a decir que se realizó la obra con presupuesto público, dinero del pueblo, que estuvo a cargo del gobierno de la República, esto es de los gobiernos municipales, los gobiernos de los estados, del gobierno federal, y que la construyó la empresa, en este caso Mota-Engil, y así vamos a poner las placas para que se le haga un reconocimiento a las empresas.
Esto también lo dije ayer, lo repito ahora, marca el inicio de una etapa nueva en el trato entre las empresas constructoras y el gobierno, un trato caracterizado por la responsabilidad y la confianza, el que ustedes cumplan en tiempo, en calidad, en presupuesto, que se terminen en 28 meses los 220 kilómetros aproximadamente que les corresponde, 220 kilómetros de Palenque a Escárcega.
Y que la inversión no pase de lo contratado, de lo que ya está convenido, un poco más de 15 mil millones de pesos, que ustedes cumplan y que nosotros actuemos de la misma manera, que no les falten los recursos, que no tengan que esperar para que se les pague de acuerdo a lo convenido.
Tenemos nosotros la posibilidad de cumplir porque tenemos finanzas públicas sanas. A pesar de la crisis por la pandemia, hemos mantenido nuestra recaudación con números positivos, de enero a mayo logramos incrementar la recaudación de impuestos en más de 70 mil millones de pesos en comparación con el mismo periodo del año pasado; a pesar de la crisis económica de abril, de mayo hasta finales del mes pasado, repito, se incrementó la recaudación y no hemos endeudado al país.
Vamos a seguir administrando con honestidad y con austeridad, por eso no vamos a tener dificultad para cumplir con el compromiso y pagarles puntualmente.
Va a ser muy importante el que se termine esta obra. Luego de los terraplenes viene la colocación de los rieles, esa es otra licitación, y luego tenemos también que licitar los trenes.
Todo esto se va a ir haciendo con tiempo.
Yo espero que inauguremos el tren completo, los mil 500 kilómetros, a más tardar a principios del 2024, desde luego desde antes va a estar inaugurado el tramo de Palenque a Cancún, de Palenque a Cancún y también el de Cancún a Tulum, el que nos va a quedar hasta principios del 24 va a ser el tramo de Tulum a Escárcega, pasando por Calakmul.
Ya vamos a tener comunicación desde Palenque a Campeche, Yucatán, Cancún, Tulum, desde el 2023 y a principios del 2024 cerramos todo el circuito, los mil 500 kilómetros del Tren Maya con sus estaciones, como lo está proyectando el arquitecto Rogelio Jiménez Pons, que es el director de esta obra y al mismo tiempo el director de Fonatur, él es el encargado por parte del gobierno federal de la construcción de todo el tren, completo, que incluye estaciones y que incluye la infraestructura que se va a ir creando, porque en las antiguas ciudades mayas se van a ir creando las nuevas ciudades de esta región del país.
Vamos a contar con el apoyo del empresario Daniel Chávez Morán. Daniel Chávez es empresario del sector turístico de México, tiene dimensión social, es el empresario del sector de turismo más importante de México, la empresa que creó, que fundó, es la que más turistas trae al país, turistas extranjeros, es de las empresas que más introducen, auspician la llegada de divisas a México, de las empresas turísticas más importantes.
Y como él ya está retirado de sus ocupaciones turísticas y él sabe lo que significan estas obras, porque él viene de abajo… Una vez me platicó -voy a ser indiscreto- que empezó a trabajar en un hotel como ayudante en un hotel y que por primera vez ahí supo lo que era un filete, y que después de muchas penurias de pobreza llegó a ser un empresario exitoso.
Él viene de abajo, repito, de la cultura del trabajo, del esfuerzo, del sacrificio, y ahora, como muchos otros, quieren ayudar, y como no está en sus empresas, no hay conflicto de intereses, no va a cobrar, él me va a representar como supervisor para que me presente periódicamente informes sobre el avance del Tren Maya. De esa forma vamos a trabajar y vamos a concluir con esta importante obra.
Estamos reivindicando al sureste, decía, porque en los últimos años no se invirtió en el sureste, por eso no hubo crecimiento económico durante el periodo neoliberal, en todo el sureste sólo creció Cancún, allá en la punta de la península de Yucatán, pero Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán no tuvieron crecimiento; ahora se quiere que haya crecimiento en el norte, en el bajío, en el centro y también en el sur y en el sureste de México. Es equilibrar, ese es el propósito, no dejar en el abandono al sureste de México.
Además, ya habían pasado muchos años, décadas que el sureste no tenían un presidente, no es por eso que hay inversiones federales en el sureste, es porque era una región abandonada, saqueada, se llevaban todo, no sólo la madera, luego el petróleo y no dejaban beneficios para el sureste, pero además desde el presidente Ruiz Cortines no había un presidente del sureste.
¿Cómo no me va a dar gusto estar aquí en Palenque inaugurando el inicio, mejor dicho, dando el banderazo para el inicio de esta obra, -así voy a decir en poco tiempo, inaugurando esta obra- si yo viví aquí en Palenque?
Recuerdo que estudiaba en la universidad y mis padres vivían aquí en la estación del ferrocarril, en Pakal-Ná y todavía me tocó venir en tren de México a Palenque. Todavía viajé en tren, nos embarcábamos, subíamos al tren a las 8:00 de la noche en la estación de Buenavista allá en la Ciudad de México y llegábamos aquí al día siguiente a las 8:00 de la noche, eran 24 horas. Eran otros trenes, ahora va a ser un tren rápido, moderno que se va a desplazar a 160 kilómetros por hora para ir a la península.
Por eso, me da muchísimo gusto estar aquí en Palenque iniciando la construcción del Tren Maya.
Muchas gracias al ciudadano presidente municipal Carlos Morelos Rodríguez, presidente municipal de Palenque.
Muchas gracias al gobernador de Chiapas Rutilio Escandón Cadenas, que siempre nos ha apoyado y nosotros vamos a seguir apoyando al gobernador de Chiapas y vamos a seguir apoyando el pueblo de Chiapas, vamos a seguir impulsando el bienestar de los chiapanecos. Es nuestro estado, es nuestra región, es México.
Me dio mucho gusto estar aquí, repito. Muchas gracias a todas, a todos ustedes.
Vamos a terminar ya estos banderazos, ya son cuatro el día de hoy, empezamos en Quintana Roo, el martes fue Yucatán, ayer Campeche y hoy Chiapas, son los cuatro tramos que ya inician de Palenque a Cancún.
Muchas gracias a todas y a todos. Muchas gracias.
+++++
