
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Amealco, de pueblos, comunidades, municipios de esta región del estado de Querétaro:
Me da mucho gusto estar en Amealco. Estamos llevando a cabo una gira por los pueblos originarios de México, le verdad más íntima de nuestro país, y por eso celebramos estar aquí con ustedes, integrantes de la cultura otomí.
El propósito es informarles que se está llevando a cabo una transformación y que ustedes son los protagonistas principales, con las comunidades indígenas, los pobres de México, los actores principales en esta transformación.
Tenemos el propósito de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero de darle la preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y así se está llevando a la práctica. No es discurso, no es demagogia, no son palabras, son hechos. Aquí les puedo comentar que en el tiempo que llevamos en el gobierno, 13 meses, 14 meses que llevamos en el gobierno, ya en la mitad de las casas de México, en los hogares de México, en la mitad ya está llegando cuando menos un programa de bienestar, en la mitad de todas las casas, de todos los hogares del país.


Pero en las comunidades indígenas no es la mitad, es el 95 por ciento. Ya nos falta muy poquito y este año va a quedar ya resuelto que en todos los hogares de las comunidades indígenas va a llegar cuando menos un programa de bienestar, 100 por ciento para las comunidades indígenas. Y les voy a decir cómo están llegando estos programas.
De acuerdo al informe que tengo, porque esto lo veo diario… Así como de lunes a viernes tengo de 6:00 a 7:00 de la mañana una reunión del Gabinete de Seguridad… Todos los días me reúno de lunes a viernes con el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación, para recibir el parte, los reportes de todo lo que sucede en el país, cuántos homicidios, robos, todo esto que se está padeciendo mucho. Y por eso no sólo me preocupo, sino me ocupo, estoy dedicando todo el tiempo, porque tenemos que lograr la paz y la tranquilidad en nuestro país. Ese es mi compromiso.
Pero, así como estoy pendiente de que haya seguridad, así también estoy pendiente de que haya bienestar, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. El problema de la inseguridad, de la violencia, no se resuelve nada más con el uso de la fuerza, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Sí abrazos, no balazos.
Si atendemos el campo, si hay trabajo, si son buenos los salarios, si se atiende a los jóvenes, si todos tienen garantizado el derecho a la educación, a la salud, si hay bienestar, va a haber paz y tranquilidad en nuestro país. Por eso se está atendiendo a los jóvenes.
Aquí tengo el reporte de los programas que se están aplicando en Amealco de Bonfil, aquí en Querétaro. Y aquí vamos a irlos repasando entre todos, porque a eso vengo, a evaluar, a ver si es cierto o no.
Y vamos a estar evaluando periódicamente, no es la primera y última vez que voy a estar aquí, porque la democracia, ya lo saben ustedes es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Todos tenemos que jalar la carreta o empujar al elefante para que camine, porque nos dejaron un elefante echado, reumático, mañoso y corrupto, y lo tenemos que parar. Ya está de pie, pero todavía falta empujarlo. ¿Me van a ayudar, verdad, a empujar al elefante?  Va a caminar, me canso ganso.
Bueno, les decía, estos son los programas. En el caso de los jóvenes, aquí en Amealco se tienen becados a 48 jóvenes que están estudiando en la universidad de familias de escasos recursos económicos.
Se tiene también Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les contrata y se les da trabajo como aprendices para que se capaciten en talleres, ya sea talleres mecánicos, carpintería, electricidad, en las artesanías, en los comercios, y se les paga un salario mínimo para que tengan esta capacitación, sobre todo que tengan ocupación, porque si tenemos a los jóvenes estudiando y trabajando vamos a estar más tranquilos. Así los jóvenes no van a ser tentados ni se los van a llevar, no los van a enganchar para que participen en las bandas para la delincuencia.
Por eso hay ahora en todo el país 900 mil jóvenes que están contratados. Un año se les paga salario mínimo y terminando el año van a recibir un certificado firmado por el presidente de la República, no facsímil, no sello, sino uno por uno los voy a firmar, porque va a ser el certificado y carta de recomendación para que tengan trabajo.
También aquí en Amealco dos mil ocho estudiantes de preparatoria, dos mil ocho, de acuerdo a mi reporte, tienen beca. Todos los que estudian en el nivel medio superior tienen su beca bimestral y van a seguirla teniendo.
¿Por qué hacemos esto?
También por lo mismo, porque en este nivel de escolaridad, la preparatoria, es en el que se presenta más deserción, más abandono de los jóvenes de la escuela, se van de la escuela, y coincide esta edad, este nivel de escolaridad con la adolescencia, estamos hablando de 15 de 18 años, y es una edad riesgosa. Por eso queremos que no se salgan de la escuela, por eso las becas.
Y les puedo informar que del ciclo anterior a este aumento en 20 por ciento el número de inscritos en las preparatorias, esto por la beca, 20 por ciento. Entregamos el año pasado tres millones 500 mil becas a tres millones 500 mil estudiantes y ahora ya son cuatro millones 100 mil, aumentó.
Y no le hace, nos va a significar más recursos pero, repito, es un millón de veces tener mejor a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle; además, no hay problema de presupuesto, porque ya no hay robadera.
Lo otro que se está haciendo es que continúan las becas que se daban en el programa Prospera, son tres mil 510 familias que siguen recibiendo este apoyo.
También en lo educativo, aquí en el caso de Amealco ya empezamos con el programa La Escuela es Nuestra, empezamos con 37 escuelas, primero en las comunidades más pobres, las comunidades indígenas. Ya se comenzó.
Este programa consiste en que van a recibir las escuelas un presupuesto anual. Ya el presupuesto para la escuela, para el mantenimiento no va a pasar por las instancias del gobierno federal ni del gobierno estatal ni del gobierno municipal, va a llegar de la tesorería a la escuela, de la Tesorería de la Federación va a llegar la orden de pago a cada escuela.
Las madres, padres de familia de reúnen, forman su comité y ese comité va a recibir el presupuesto. Si son de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si es de 50 alumnos a 150 alumnos la escuela, 200 mil pesos; si es de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Los padres de familia van a decidir qué hacer con ese recurso, con ese dinero. Lo único que estamos recomendando es que en el comité el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya lo vamos a rifar.
Aquí se están contemplando apoyos a 37 escuelas y ya se está avanzando en 33, pero va a llegar a todas las escuelas este programa.
Luego, aquí en Amealco, hay cuatro mil 223, cuatro mil 223 adultos mayores que están recibiendo su pensión.
¿Cómo es lo de la pensión a los adultos mayores?
Antes eran mil 160 pesos bimestrales, el año pasado ya aumentó al doble, dos mil 550, y ahora va a aumentar porque se va a aparejar a la inflación, va a aumentar poquito, pero va a aumentar, poquito porque es bendito.
Esto es para todos, nada más que para las comunidades otomís es a partir de los 65 años y para comunidades mestizas a partir de los 68, pero es para todos.
Antes no se le daba pensión a los que tenían una pensión del Issste, del Seguro, de la Secretaría de la Defensa, de la Comisión Federal de Electricidad, de Pemex; ahora es universal, son ocho millones de adultos mayores del país que están recibiendo este apoyo.
También otro programa importante aquí en Amealco, hay 409 niñas y niños en el municipio que ya también tienen pensión, niñas, niños con discapacidad, se les entrega también una pensión igual que la de los adultos mayores.
Por eso lo estoy diciendo, porque si faltan algunos, aquí está el coordinador y ahora mismo vamos a apuntar. Pero ya, según el reporte, hay 409, la meta era entregar esta pensión aquí en Amealco a 357 y ya se ha entregado a 409, pero si hacen falta va a ser a todas las niñas, todos niños.
No va a quedar una niña o un niño pobre con discapacidad sin su pensión, esa es mi palabra.
También en el caso del campo, lo que era Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar y va a seguir llegando. Aquí están recibiendo este apoyo, que se entrega en una ocasión, tres mil 126 campesinos, tres mil 126. Esto va a continuar.
Todo esto se va a entregar y se va a seguir otorgando de manera directa, esto es muy importante. Aquí abro un paréntesis para decirles que ya no se va a entregar nada a través de intermediarios, todo es la tarjeta. El adulto mayor su tarjeta, la niña, niño con discapacidad su tarjeta, el becario su tarjeta, el campesino su tarjeta. Todo con la tarjeta. Nada de que: ‘Yo soy de la organización campesina Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No primo hermano, eso ya se acabó.
Y aquí aprovecho para decirles que vamos a resolver el problema, porque no se ocuparon durante muchos años, se abandonó al pueblo y hasta en lo que tiene que ver con los bancos, como lo que tiene que ver con el internet, sólo las ciudades. No hay sucursales de banco en los pueblos, no hay internet en los pueblos para poder hablar por teléfono. En los pueblos, en las comunidades hay que subirse a las lomas para ver si agarra uno la señal.
Ya eso se va a terminar, ahora estamos ya iniciando con los militares, ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa, estamos ya iniciando la construcción de dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar. Va a haber Banco del Bienestar en todos los pueblos para que no tenga que trasladarse muy lejos y ahí puedan sacar lo que les corresponde, su dinero.
Lo mismo, les puedo decir que ya se estableció lo de los Precios de Garantía para los productos del campo. El maíz, Precio de Garantía, cinco mil 610 pesos la tonelada para que en los almacenes de Diconsa lleven su maíz y les paguen. Es de inmediato, no es que: Déjalo aquí y luego te pago. No, tiene ya Diconsa recurso suficiente para comprar todo el maíz, desde luego a los productores.
Empezamos con los pequeños, hasta 20 hectáreas, son lo que tienen preferencia, poco a poco vamos a ir ampliando la superficie y el volumen, la cantidad que se va a comprar, pero empezamos con los productores más pobres, los que tienen más necesidad.
En el caso del arroz, seis mil 120 la tonelada; el trigo, donde se da, cinco mil 790 pesos la tonelada; en el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; y donde producen leche, donde hay rejeguerías se está pagando a ocho pesos 20 centavos el litro para que de esta manera el productor vea compensado su esfuerzo.
Vamos también a seguir dando apoyos en créditos, lo que se llama Tandas para el Bienestar, para que no falten los créditos a quienes se dedican a las artesanías.
Aquí en Amealco, todavía de la meta que tenemos, 53 beneficiarios, sólo hay dos, es decir, falta, de acuerdo al informe.
¿Cómo son estos créditos?
Se entrega el apoyo, no hay intereses, no hay papeleo, es a la palabra. Se empieza con 10 mil pesos sin intereses, repito, se va a abonando mes con mes y se terminan de pagar los 10 mil y aumenta a 15 mil; se termina de pagar los 15 mil aumenta a 20 mil; y no hay límite, es decir, para todas y todos los que necesiten. Y estoy seguro que todos van a cumplir porque es la palabra y la riqueza mayor de nuestro pueblo es su honestidad.
Todo esto aparte de lo que está llevando a cabo el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas que también está apoyando a artesanos, pero va a seguir el apoyo.
Adicionalmente, les digo que ya se cumplió con el compromiso de cancelar la mal llamada reforma educativa. Ya no van a estar molestando a maestras, a maestros, nunca más se va a ofender a nuestras maestras, a nuestros maestros.
Miren, ya todos los que fueron despedidos casi todos ya fueron reinstalados. ¿Saben cuántos nos faltan aquí en Querétaro? Cuatro. Se van a reinstalar.
También vamos a garantizar como aquí lo dijo el director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino que es mixe, él me apoya. Quiero hacerle un reconocimiento, porque me está ayudando mucho en atender las necesidades de los pueblos originarios.
Y aquí aprovecho para decirles que yo tengo una deuda con los pueblos indígenas, porque yo cuando salí de la escuela mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco hace más de 40 años, desde 1977, empecé a trabajar y estuve seis años trabajando en comunidades indígenas. Allá, como la cultura otomí, allá es la cultura maya-chontal, y ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre. Les digo, ya llovió, pero por eso también, por nuestras convicciones, se va a dar apoyo a todas las comunidades.
Después de que se atendía a las comunidades en los centros coordinadores indigenistas, que se impulsó mucho la educación bilingüe, se abandonó por completo en el periodo neoliberal, todo lo que fue esta pesadilla que ya afortunadamente se fue al carajo. Por eso le agradezco mucho a Adelfo Regino para que se apoye a las comunidades.
Y una cosa que es muy importante, no avergonzarnos de nuestro origen. El que no sabe de dónde viene, nunca va a saber hacia dónde va. Es un orgullo ser de una comunidad indígena, pertenecer a una cultura prehispánica, tener tradiciones, costumbres, lengua, organización social.
Miren, si es una comunidad indígena, y lo puedo probar, hay menos delitos. ¿Por qué? Porque hay vida comunitaria, porque hay ayuda mutua, porque hay tequio, porque hay verdadera solidaridad. Puede perder la vida un pobre y ayudan en el velorio todos, ahí van a apoyar para enterrarlo.
Eso no se da en todas partes, por eso hay que mantener las costumbres, hay que mantener las tradiciones, las lenguas. Y, por si fuese poco, nada más recuerden, para que el racista que quiera cuestionarles nada más díganle que el mejor presidente que ha habido en la historia de México fue un indígena zapoteco: Benito Juárez García.
Vamos a seguir avanzando también en lo de salud, atención médica, medicamentos gratuitos. Yo voy a estar viniendo ya hago ese compromiso, nada más que no siempre va a ser Amealco porque tenemos que ir también a otras partes, no lejos de Amealco, aquí mismo en la región, pero ir a otras comunidades. Ya lo vamos a ir viendo, pero hago el compromiso con ustedes de regresar pronto de nuevo a esta región de Querétaro. Ya lo vemos.
Yo voy a estar hasta el 2024 si el Creador lo permite y la naturaleza, nada más hasta el 24, porque no va a haber reelección. Sufragio efectivo no reelección, democracia.
Pero tenemos todavía tiempo, por eso déjenme analizar lo del Sembrando Vida que me lo están planteando. Ya se está llevando a cabo en otros estados, se está sembrando árboles frutales, maderables, cultivos tradicionales, lo que se da en cada región y se está dando un apoyo a ejidatarios, a pequeños propietarios, se les paga un jornal de cinco mil pesos para que trabajen en su propia parcela sembrando, cultivando.
Ahora hay… El año pasado fueron 500 mil hectáreas y 200 mil sembradores, este año va a aumentar a otras 500 mil hectáreas, 200 mil sembradores más, van a ser 400 mil, y así vamos a ir aumentando. Vamos a pedirle a María Luisa Albores que venga a esta región para ver si podemos aplicar ese programa aquí también en esta región otomí de Querétaro.
Y vamos a seguir avanzando, vamos a garantizar que no aumenten los impuestos.
INTERVENCIÓN: ¡El predial!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, ahora les voy a contestar, espérenme, espérenme.
Ya no es como antes, antes aumentaban los impuestos, ahora ya no hay aumento de impuestos ni impuestos nuevos.
Dos, antes había gasolinazos ¿o ya se les olvidó? Ahora ya no hay gasolinazos y ya estamos construyendo una nueva refinería para dejar de comprar la gasolina en el extranjero y cuando tengamos ya autosuficiencia en combustibles, entonces sí vamos a bajar el precio de los combustibles, de las gasolinas.
Pero también les voy a decir otras cosas, ya no ha aumentado la deuda. ¿Cómo entonces es que estamos financiando el desarrollo?
No permitiendo la corrupción y acabando con los lujos en el gobierno. Ya no hay corrupción arriba y se tiene que ir limpiando de arriba para abajo, como se barren las escaleras, dando el ejemplo arriba.
Yo les puedo decir, y aquí están medios de comunicación, y si digo algo que no es cierto se hace un gran escándalo. Miren, puedo decir -mi pañuelito blanco- ya no hay corrupción arriba.
Y también ya no hay lujos. ¿Cómo vine a Amealco? Por carretera, ya está prohibido usar aviones, helicópteros, ya se están vendiendo los aviones, los helicópteros, el avión presidencial, que era un insulto. Imagínense, es un avión para 280 pasajeros, 280 pasajeros, nada más piensen cuántos pasajeros se trasladan en un autobús grande, 50, pero este es 280 pasajeros, 25 metros de ancho por 70 de largo; y no es como el camión porque tiene restaurante, tiene alcoba para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, un palacio para los cielos. ¡Cómo me iba yo a subir a ese avión! Era ofender a nuestro pueblo. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y no sólo ese avión, todos, 72 aviones y helicópteros están en venta.
Y ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Miren, aquí no hay guardaespaldas. Ya todos esos elementos pasaron a la Guardia Nacional a cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero imagínense cuánto nos ahorramos. Ya no hay los sueldos que habían. Ganaban hasta 700 mil pesos mensuales.
Ya no hay pensión para los expresidentes, que recibían en total cinco millones de pesos mensuales. Por eso hay algunos están enojados, pero ya se van a ir acostumbrando, ya se les va a ir pasando el coraje.
Por eso es que tenemos presupuesto, y todo se va a entregar al pueblo, todo lo que se ahorre y también lo que se vaya decomisando a la delincuencia de cuello blanco y a la delincuencia común, ya se creó el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Por eso les decía no es un asunto de presupuesto, es que nos organicemos bien y todo lo que se pueda disponer va a estar al servicio de nuestro pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Amealco y ya quedamos, nos vamos a volver a encontrar.
¡Que viva Amealco!
¡Que vivan los pueblos de la cultura otomí!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
