
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Perote:
Guardando distancia por la pandemia, de todas maneras, estamos cerca de ustedes porque se está trabajando en beneficio del pueblo, se está gobernando desde abajo y con la gente.
Venir a Perote es recordar nuestra historia de lucha. Tengo muy presente una anécdota de Perote, porque aquí dormí un 24 de diciembre, una Navidad, en 1991, en el Éxodo por Democracia pasamos por Perote, veníamos desde Tabasco caminando a la Ciudad de México, hicimos como 50 días y pasábamos a los pueblos, nos daban alimentos, hospedaje y aquí nos tocó pasar la Navidad, en Perote.




Sembrando Vida, desde Perote, Veracruz
En Perote, Veracruz, supervisamos la aplicación de Sembrando Vida, programa único en el mundo dedicado a la reforestación y la generación de empleos. Este año la inversión es de 26 mil millones de pesos y hay 408 mil sembradoras y sembradores contratados, lo que representa un avance del 95 por ciento de la meta. Nahuas, popolucas, zoques, chinantecos, totonacos y huastecos de Acayucan, Códoba, Papantla y Tantoyuca, en Veracruz, son los beneficiarios. El pago para los ejidatarios y pequeños productores inscritos, que actualmente es de 5 mil pesos mensuales, aumentará conforme a la inflación.Más información: https://bit.ly/2AsZabv
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Lunes, 15 de junio de 2020

Y recuerdo que traía yo el pelo largo y fui a una peluquería, aquí en Perote, y una compañera peluquera, estilista, como se dice ahora, me cortó el pelo y cuando le dije cuánto era, no me quiso cobrar, me dijo que era una aportación a la lucha democrática.
En ese entonces queríamos que nos reconocieran triunfos en Tabasco, también aquí en Veracruz. Había los famosos fraudes electorales, se ganaba, pero no se respetaba la voluntad del pueblo.
En el 2006, cuando nos robaron la Presidencia, me dijo un campesino de La Luna: ‘Ganaste, pero no saliste’, porque así era. Por eso tenemos que hacer valer la democracia y desterrar el fraude electoral, que se respete el voto libre de los mexicanos.
Y ahora que estamos en el gobierno después de muchos años de lucha, no sólo tenemos en cuenta de dónde venimos y cómo tenemos que hacer valer la democracia, sino también hacer realidad la justicia.
Por eso estos Programas de Bienestar con el principio de que hay que atender primero a los más necesitados, ayudar al pueblo, a todos, respetar a todos, gobernar para todos, pero darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Gobernar de abajo hacia arriba por justicia, por humanismo, por muchas razones.
Este programa Sembrando Vida, como lo mencionó María Luisa Albores, es único en el mundo, no hay en ningún país del mundo un programa así, porque se están cultivando, se están sembrando un millón de hectáreas, se están plantando árboles frutales y maderables y lo está haciendo la gente, los ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios que están recibiendo apoyo para que cultiven sus parcelas.
No es con crédito, se les ayuda, se les entregan las plantas, pero no sólo eso, se les está dando un apoyo, un jornal, cinco mil pesos mensuales, dejan 500 de ahorro y reciben cuatro mil 500, y ya son más de 400 mil campesinos los que están recibiendo este apoyo, lleva, truene o relampaguee se les entrega este apoyo.
Y así va a ser durante todo el gobierno para que siembren los árboles, los cuiden y cuando terminemos nuestro periodo gubernamental ya estén los árboles grandes y ya, si viene otro gobierno y continúa con el programa, pues bien; si no va a continuar, que ya estando los árboles grandes, la misma gente se haga cargo hasta que están produciendo o se puedan cortar si se trata de árboles maderables.
Este es un buen programa, porque tenemos lo que se necesita, tenemos la tierra. Cuántos ejidos hay, cuántas extensiones de tierra social, de tierra ejidal, comunitaria, pequeñas propiedades hay en el país, cuánta es la superficie de propiedad social, 100 millones de hectáreas, además millones de campesinos que saben trabajar la tierra, tenemos la tierra y tenemos el conocimiento de los campesinos y ahora contamos también con el presupuesto.
Este programa, este año significa una inversión, que no un gasto, de 26 mil millones de pesos. Pero fíjense, con 26 mil millones más de 400 mil empleos. Si se viniera a Veracruz toda la fábrica automotriz de Ford no se generarían, si vinieran de Estados Unidos a instalar las plantas de Ford a Veracruz, no se generarían los 68 mil empleos que está generando Sembrando Vida en Veracruz. No, son 68 mil. María Luisa, en el caso de Veracruz son 68 mil empleos, son 160 mil hectáreas, así, 68 mil empleos.
Entonces, por eso es muy importante este programa, y agreguen o agreguemos que así la gente no tiene que emigrar, que el campesino puede quedarse a trabajar en su comunidad, en su pueblo; agreguemos que de esta manera estamos contribuyendo a mejorar el medio ambiente, agreguemos muchas cosas buenas, el que haya trabajo, el que haya bienestar y todo esto produce paz y tranquilidad.
Por eso me da mucho gusto estar aquí, en Perote, con ustedes.
Aquí sólo en el municipio, me dice María Luisa Albores, secretaria de Bienestar, que están trabajando mil 300 sembradores y van a tener el trabajo en estos cuatro años que nos faltan, si así lo dispone el pueblo de México. Y vamos a ampliar el programa, lo vamos a ir ampliando.
Y también va ir aumentando, aunque sea poco, de acuerdo a la inflación, el jornal, porque si se queda en esta cantidad, con la inflación… sin la inflación, se va perdiendo poder adquisitivo, poder de compra. Entonces, lo vamos a ir actualizando cuando menos de acuerdo a lo que vaya aumentando o creciendo la inflación.
Quiero también aprovechar para agradecer a los soldados, oficiales de la Secretaría de la Defensa que nos ayudan con los viveros, porque como aquí se ha dicho, de cada cinco viveros o de cada cinco plantas que se siembran, tres se producen en viveros comunitarios, una planta en un vivero militar y otra en un vivero particular. Entonces, es muy importante que tengan estos viveros y que se esté trabajando de manera coordinada con la Secretaría de la Defensa.
Aquí en Perote se tiene un vivero, me lo informó hoy por la mañana el secretario de la Defensa Luis Cresencio Sandoval González. Agradecer por eso, porque estamos trabajando de manera conjunta en forma coordinada.
Yo voy a seguir recorriendo como siempre los pueblos. Ahora así, ni modo, guardando la sana distancia, es incómodo, pero es por nuestro bien. Es incómodo porque no nos podemos dar la mano, no nos podemos abrazar, tenemos que cuidarnos, pero esto ya va a pasar, vamos a recuperar a plenitud nuestra libertad para poder seguir siendo fraternos, para seguir siendo solidarios, para seguir estando todos juntos.
Muchas gracias, amigas, amigos; muchas gracias al gobernador de Veracruz. Hoy en la mañana lo dije, y yo no soy barbero, mucho menos lambiscón, no me gusta decir lo que no pienso, siempre digo lo que pienso y Cuitláhuac García es un buen gobernador, un gobernador con convicciones y sobre todo algo que hacía falta en Veracruz, un gobernador honesto, porque aquí en nuestro estado de Veracruz se padeció de gobernadores mediocres y ladrones; ahora es distinto.
Poco a poco se va a ir entendiendo que la mayor riqueza de nuestro pueblo es su honestidad y la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, porque nada dañaba más a México que la deshonestidad, nada dañaba a más México que la corrupción política.
Por eso padecemos de la paradoja de ser un país rico con pueblo pobre, lo mismo Veracruz, estado rico con pueblo pobre por la corrupción, porque nada más llegaban a saquear, a robar, no atendían las demandas del pueblo, sólo cuando había elecciones es que repartían migajas, despensas, frijol con gorgojo, que no se nos olvide eso.
Ahora son derechos sociales. Ya hasta en la Constitución quedó establecido, en el 4º, el derecho de pueblo a la pensión, el derecho a los adultos mayores a recibir una pensión, ya se elevó a rango constitucional, esté quién esté en el gobierno ya eso quedó establecido, pensión para todos los adultos mayores.
Ya está en la constitución también que tienen derecho los niños, las niñas con discapacidad a una pensión, ya está en la constitución que todos los estudiantes de familias pobres tienen derecho a recibir una beca para estudiar en todos los niveles de escolaridad y ya está en la Constitución el derecho a la salud, la atención médica y los medicamentos gratuitos. Eso fue una gran reforma.
Y no sólo es el enunciado, no sólo es que quedó escrito en la Constitución en el artículo 4º, quedó también escrito en un transitorio de la Constitución vigente de conformidad con esa reforma, que año con año se tiene que dar presupuesto a esos derechos, que nunca puede faltar, nunca va a faltar, nunca debe faltar presupuesto para las pensiones, para las becas, para la salud del pueblo y que cada año tiene que ir aumentando ese presupuesto, eso está escrito ya en la Constitución y el pueblo va a ser valer ese principio, ese mandato constitucional. Por eso vamos avanzando.
Hay quienes no están de acuerdo. Nosotros los respetamos, respetamos el derecho a disentir porque estamos construyendo una democracia, no una dictadura, y claro que tiene que haber oposición, pero ojalá y vayan poco a poco comprendiendo que ya no se podía seguir con lo mismo, que ya el gobierno no podía seguir siendo un comité al servicio sólo de una minoría rapaz mientras el pueblo se empobrecía.
Ya eso se terminó y ya México no es tierra de conquista, no es que van a venir potentados de otras naciones influyentes a saquear a nuestro país. Se acaba la corrupción, se va a terminar por completo la corrupción, les guste o no les guste, lo quieran o no lo quieran. Me canso ganso, se acaba la corrupción.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Perote. Nos vamos a seguir encontrando.
Muchas gracias también al ciudadano doctor presidente municipal Francisco Hervert Prado. Muchas gracias por acompañarnos y muchas gracias a ustedes. Amor con amor se paga.
---
