
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Córdoba, de esta Ex Hacienda de Toxpan, estamos terminando la jornada del día de hoy y también la gira para evaluar los Programas de Bienestar.
Y estoy, puedo decirlo con franqueza, estoy contento, estoy satisfecho, porque se está avanzando en este plan de mejorar las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo, si no fuese por estos programas no estaríamos enfrentando, sorteando la crisis sanitaria y la crisis económica.




Evaluación de Programas Integrales de Bienestar, desde Córdoba, Veracruz
En Córdoba, Veracruz, constatamos el avance de Sembrando Vida, Producción para el Bienestar y Créditos a la Palabra. Si no fuera por estos programas no estaríamos enfrentando las crisis sanitaria y económica. Gracias a los ahorros generados en la administración y el combate a la corrupción hay suficientes recursos para impulsar los Programas Integrales de Bienestar. Refrendamos nuestro compromiso de seguir apoyando a Veracruz.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Domingo, 27 de septiembre de 2020

Estos programas nos ayudan mucho, lo he venido diciendo, y como aquí lo mencionó Gabriel García, esta estrategia de atender primero a los de abajo es una fórmula que seguramente va a quedar establecida como opción, como alternativa, porque en el periodo neoliberal se hacía exactamente lo opuesto, era de arriba para abajo, siempre a las grandes corporaciones, a las instituciones financieras en quiebra, se les rescataba y se olvida del pueblo, creo que el ejemplo más representativo de esa estrategia fue el llamado Fobaproa.
Durante el gobierno de Ernesto Zedillo se presentó una crisis económica, financiera y se rescató a las grandes empresas y a los bancos, se convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, todavía se debe un billón de pesos de esa enorme deuda que se contrajo para rescatar a una minoría y se estima que vamos a terminar de pagar esa deuda en el 2070.
Ahora, cuando se nos presenta crisis profunda, porque no habíamos tenido una situación de esta magnitud desde los años 30 del siglo pasado, no es una crisis cualquiera, estamos hablando de un derrumbe económico que no se presentaba desde hacer cerca de 100 años lo que se está padeciendo.
Y esto no es privativo de México, es una crisis mundial; lo mismo en el caso de Estados Unidos desde la Gran Depresión, desde 1929, 1933, no se veía la crisis que ahora se está enfrentando en Estados Unidos, y lo mismo puede decirse de países europeos.
Pero cada país tomó la decisión de enfrentar esta adversidad de acuerdo a su estrategia y la mayoría de los países del mundo optaron por más de lo mismo, apoyar arriba, a las corporaciones, entregar los cheques a los dueños de las empresas de las grandes corporaciones.
Nosotros aplicamos una estrategia, repito, distinta, atender de abajo hacia arriba, y esto nos está dando muy buenos resultados, porque ya estamos saliendo, ya se advierte la luz que indica que vamos a salir del túnel en que nos encontrábamos.
Ya estamos viendo, constatando, de que va mejorando la economía, tenemos indicios, por ejemplo, en cuanto a la reactivación de la economía y a la generación de empleos, en cinco meses perdimos casi un millón de empleos formales, en el Seguro Social había 20 millones 500 mil trabajadores inscritos antes de la pandemia y perdimos un millón, nos quedamos con 19 millones 500 mil trabajadores.
Pero ya, como lo dije ayer, lo repetí hoy en la mañana en Veracruz, en el mes pasado recuperamos 92 mil empleos y en lo que llevamos de septiembre ya vamos cerca de 100 mil empleos recuperados o han recontratado a esa cantidad de trabajadores.
De modo que en dos meses vamos a tener un poco más de 200 mil empleos, del millón que perdimos, nos faltan 800 mil, pero vamos a ir así, hacia adelante, hasta estar como antes de la crisis y luego seguir avanzando.
Yo tengo fe de que se va a reactivar la economía y que vamos a crecer y que van a haber empleos y que va a haber bienestar.
Lo interesante también de esta estrategia es de que no contratamos deuda como lo hicieron casi todos los países, se endeudaron más.
Nosotros actuamos con prudencia y financiamos el desarrollo con ahorros, porque, aunque parezca increíble es mucho lo que se puede liberar del presupuesto cuando no hay corrupción, muchísimo.
Antes se hacía una obra y cobraban tres, cuatro veces más, y no hablo al tanteo, miren, el presupuesto que se estimaba para terminar el aeropuerto de Texcoco era de 300 mil millones de pesos y nosotros vamos a hacer el aeropuerto de Santa Lucía, que ya está en proceso, ya está en construcción, en 75 mil millones de pesos.
¿Cuánto es el ahorro?
Nada más en esta obra 225 mil millones de pesos.
Entonces, si no hay corrupción el presupuesto rinde.
¿Cuánto se robaban de combustibles con el llamado huachicol?
Cuando llegamos 80 mil barriles diarios, ya logramos reducir al 95 por ciento ese robo, lo tenemos en cuatro mil barriles diarios de 80 mil que se robaban.
No voy a dejar de insistir hasta que no se roben nada, pero imagínense cuánto dinero ha entrado al erario por no permitir esa corrupción, cuánto dinero hemos ahorrado o ha ingresado a la hacienda pública por no condonar impuestos a los de arriba, que ahora están muy enojados porque estaban acostumbrados a no pagar impuestos, pagaba impuesto el pobre, el campesino, el que consumía una mercancía tenía que pagar un impuesto porque ahí va incluido el IVA, desde luego el obrero, los profesionales, los comerciantes, pequeños, medianos, algunos grandes, los empresarios, todos, pagaban impuestos, menos los potentados, los que tenían influencia, los que se sentían dueños del gobierno, los que tenían tomado el gobierno, secuestrado al gobierno, eran los que mandaban en Hacienda, eran los que mandaban en el SAT, miles de millones de pesos en condonación de impuestos.
Eso se terminó.
Se reformó el artículo 28 de la Constitución, y así como están prohibidos los monopolios, se prohibió la condonación de impuestos, ahora todos tienen que pagar sus impuestos, tienen que contribuir.
Por eso, tenemos finanzas públicas sanas y por eso no tuvimos que recurrir ni a créditos, ni a gasolinazos, ni a aumentar impuestos, porque estamos financiando el desarrollo, repito, con ahorros, no permitiendo la corrupción y también acabando con los lujos que había en el gobierno.
Y nosotros desde la Presidencia estamos dando el ejemplo, en el 2018 la Presidencia ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones la Presidencia. Este año estamos ejerciendo un presupuesto de 600 millones, tres mil millones menos. Eso es ahorro.
Ya no hay lujos en el gobierno, yo me regreso como vine a Veracruz, por carretera, no hay aviones particulares, no hay helicópteros. Todo eso se terminó.
Ya no hay pensiones millonarias para los expresidentes, ya el presidente no tiene ocho mil elementos del Estado Mayor para que lo cuiden.
Y que sepan también mis adversarios, los conservadores, que no voy a usar guardaespaldas, tengo mi consciencia tranquila y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Voy a seguir recorriendo el país como siempre, sin protección, con la frente en alto, no tengo nada de qué avergonzarme; además, mi propósito es seguir la recomendación del presidente Juárez: ‘No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, el funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía’.
Esto también significa muchos ahorros para financiar el desarrollo para el bienestar, antes se decía que si se apoyaba a la gente pobre era populismo, era paternalismo.
Al rescate de los arriba le llamaban fomento, impulso a la inversión, y lo poco que le daban a los de abajo lo tachaban de populismo, de paternalismo.
Ahí hay quienes hasta de manera auténtica, porque es una concepción ideológica, están inconformes de que se le entregue apoyo a la gente.
¿Cuál es su mentalidad de ellos?
Pues es una mentalidad colonial, porfirista, según la cual la gente es pobre porque no trabaja, si eres pobres es porque eres flojo, y eso es una falsedad.
La pobreza no es porque no se trabaje o porque Dios quiere, la pobreza es porque no hay oportunidades, y si quieren un ejemplo ahí está lo que hacen nuestros paisanos migrantes, donde tienen oportunidades, se van a Estados Unidos
¿Y qué están haciendo ahora?
Nos están apoyando, nos están enviando remesas, este año va a haber récord en la entrada de remesas al país, 40 mil millones de dólares.
¿Qué demuestra esto?
Que el mexicano no es flojo, que el mexicano no es indolente, el mexicano es trabajador.
Pero cómo va a salir de la pobreza el pueblo si no tiene opciones, si no tiene alternativas, es hasta de burla lo que decían en el periodo neoliberal, ‘no les des pescado -como dicen los asiáticos, quién sabe de dónde sacaban esos sofismas, pero repetían y repetían- no les des pescado, mejor enséñales a pescar, enséñalos a pescar’.
¿Y dónde van a pescar si no hay agua, si no hay río, si no hay arroyo y si no hay pescado?
Así se le dice a un animalito que se tiene como mascota, se le dice a un perrito, a cualquier animalito, ‘vete a buscar tus alimentos’. No, el dueño, el que quiere a ese animal lo protege y le da de comer.
¿Por qué a los seres humanos no? ¿Cuál es la misión del gobierno?
Lograr la felicidad del pueblo, proteger al pueblo, para eso es el gobierno.
Entonces, nosotros estamos llevando a cabo un pensamiento distinto, una nueva filosofía.
¿En qué se sustenta esta filosofía?
En el humanismo, en el amor al prójimo, para eso es este movimiento, esta transformación, y vamos avanzando, se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Ya no es el tiempo en que todo iba en beneficio de las minorías, ahora, como aquí se ha dicho, por el bien de todos primero los pobres.
Me dio mucho gusto estar aquí en Veracruz acompañando al gobernador Cuitláhuac García.
Me siento muy satisfecho, lo dije ayer, lo repetí en la mañana y de nuevo vuelvo a proclamarlo, estoy muy orgulloso de que gobierne Cuitláhuac García, Veracruz, porque es una gente trabajadora, con convicciones y un gobernante honesto, como tenía mucho tiempo que no pasaba, que no sucedía en el estado de Veracruz, porque se padecía de muy malos gobernantes.
Ya no puedo hablar tan fuerte, porque como decía un paisano nuestro, precisamente el presidente don Adolfo Ruiz Cortines ‘hay que cuidar la investidura’, a veces la dejo en una percha para poder hablar con libertad y con franqueza, pero eran muy malos los gobernadores.
Fíjense, este gobernador, este presidente de la República, don Adolfo Ruiz Cortines, tuvo esa característica, fue un buen presidente porque fue honesto, es de los presidentes de México caracterizados por su honestidad, un veracruzano, un ejemplo a seguir don Adolfo Ruiz Cortines.
Pero Veracruz no ha tenido buena suerte en cuanto a gobernadores, muy pocos, realmente, honestos, la mayoría puro gobernador mediocre y ladrón -ahí hice un ladito la investidura- pero no tenía buenos representantes, buenos gobernantes, buenas autoridades.
Y ahora a mí me da mucho gusto que Veracruz tenga un gobernador como Cuitláhuac García, que lo vamos a seguir apoyando.
¿Por qué es importante el apoyo de la federación a Veracruz?
A ver, se los resumo, Veracruz debe de tener cerca de 130 mil millones de presupuesto, parece muchísimo, 130 mil millones, es el tercer estado en población de la República, primero el Estado de México, luego la Ciudad de México y luego Veracruz.
Bueno, más de ocho millones de habitantes, les decía, 130 mil millones de pesos, pero de esos 130 mil están comprometidos 120 mil, es para pagar a maestros, a médicos, a enfermeras y lo que se conoce como gasto corriente, quedan 10 mil, y de esos 10 mil, me decía Cuitláhuac, cinco mil es para pagar intereses de la deuda.
¿Y cuánto le queda al año para invertir?
Cinco mil millones.
¿Saben sólo los programas sociales del gobierno federal cuánto significan en inversión?
Diez mil 498 millones, el doble de lo que tiene Cuitláhuac disponible para invertir, nada más en estos programas, 10 mil 498 millones.
Por eso vamos a seguir apoyando, trabajando juntos con el gobierno de Veracruz y también con los presidentes municipales.
Por eso nos da mucho gusto que esté aquí Lety con nosotros, la presidenta municipal de Córdoba que nos acompaña.
Yo termino agradeciendo mucho a los Servidores de la Nación, a los promotores, los que trabajan en las comunidades, en los ejidos, en los pueblos, en las colonias, en los barrios, en las unidades habitacionales, los que tienen comunicación directa con la gente.
Agradecerle mucho a Manuel Huerta, que es el coordinador aquí en Veracruz de los Servidores de la Nación por estar trabajando y que este reconocimiento se extienda a todo el país, a todos los Servidores de la Nación del país que son los que tienen comunicación, que trabajan de manera directa con la gente y un abrazo fraterno a todos mis paisanos veracruzanos, mujeres y hombres y un saludo también cariñoso, fraterno a todo el pueblo de México.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
