
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:Integrantes de la delegación que representará a México en los Juegos Olímpicos de Tokio:
Encomiendo a su patriotismo esta bandera, que simboliza su independencia, el honor, las instituciones, nuestro pueblo y la integridad de México.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y constancia?
VOCES A CORO: ¡Sí, protesto!


 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Si así lo hacen, nuestra nación confía que, como buenos y leales mexicanos, sabrán cumplir esta protesta.
Felicidades a todas, a todos y que tengan el mayor de los éxitos, por el bien de ustedes, de sus familias, por el bien de México.
Muchas gracias.
(ENTREGA DE BANDERA A DELEGACIÓN MEXICANA)
MODERADORA: Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:Amigas, amigos todos, integrantes de nuestra delegación que va a representar a México en los Juegos Olímpicos de Tokio:
Como lo acabo de mencionar, es muy importante el reconocer lo que ustedes ya han logrado el ser seleccionados para representar a nuestro país en los Juegos Olímpicos. Y ese logro es de ustedes y es de sus familias, de amigas, de amigos, de sus entrenadores, de los médicos del deporte, de los directivos de esta organización encargada de promover el deporte de alto rendimiento.
Ya es un logro, más si, como aquí se ha dicho, se ha pasado por una situación tan difícil, de tanto sufrimiento que nos acarreó la pandemia. Por eso estoy seguro que ustedes van a crecerse ante la adversidad, van a salir adelante y vamos a obtener buenos resultados, porque van representando a un pueblo con mucha historia, con mucha cultura, un pueblo de mujeres y de hombres luchones que siempre han salido adelante frente a cualquier adversidad.
Nuestro país ha enfrentado muchas calamidades en su historia, temblores, inundaciones, incendios, hambrunas, corrupción, malos gobiernos, pandemias, mucha desigualdad, mucha pobreza y nunca los mexicanos nos rendimos.
Un deportista que admiro mucho -que ya es leyenda-, decía que no se puede vencer a quien no sabe rendirse, y así somos los mexicanos perseverantes y sabemos enfrentar todos los desafíos.
Por eso estoy seguro de que van a seguir triunfando. No somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie. Cuando estén en la pista, en el campo, en el terreno piensen en eso, piensen que representan a un gran pueblo y a un país excepcional, piensen en la grandeza de México, de nuestro querido México.
Y vamos a estar nosotros pendientes, atentos, ayudando en todo, desde que salgan hasta que regresen vamos a estar dándole seguimiento a todo lo que tenga que ver con las necesidades de la delegación que nos representa.
Aunque eso no es lo principal, sí quiero decirles que a su regreso nos vamos a volver a reunir y todos van a recibir una recompensa del gobierno que represento. No es un asunto personal, porque el funcionario es servidor público, no es más que un simple o sencillo administrador de los dineros del pueblo, pero va a haber una recompensa para todos los integrantes de la delegación, incluidos desde luego los entrenadores, los médicos, todo el personal que participe, y algo especial para los que nos traigan medallas.
Pero decía que eso no es lo fundamental, la gran recompensa es representar a México con mucha dignidad y poder en el pódium escuchar nuestro Himno Nacional con mucho orgullo y poder gritar ¡viva México!
