
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Rafael, de Martínez de la Torre, de todas las comunidades, los pueblos, los municipios de esta región del estado de Veracruz.
Me da mucho gusto el regresar a este sitio, a este lugar, en el que estuvimos hace 15, 20 días, aproximadamente, y quedamos en iniciar un diálogo para resolver este problema que data como de cinco, seis años, se comenzó a construir esta moderna carretera para comunicar toda la costa de Veracruz, hasta Tampico, Tamaulipas, pero no se ha podido concluir la obra porque existe esta diferencia, este problema, este conflicto de dos kilómetros, están terminados más de 200 kilómetros, pero por estos dos kilómetros no se puede integrar todo el plan carretero desde muy cerca del Puerto de Veracruz, repito, hasta Tampico, por eso celebro que se esté llegando a este acuerdo.
 


Y vengo a dar mi aval, a decirle a los pobladores de las comunidades, de los ejidos, de los municipios, que tienen la preocupación de que la construcción de la carretera los afecte, vengo a decirles que vamos a ayudar en todo, como aquí se ha dicho, para que, en vez de salir perjudicados, se beneficien.
Vamos a cumplir con el acuerdo al que se llegó con el subsecretario de Gobernación, Rabindranath, no está actuando por su cuenta, está actuando como representante del gobierno de la República, y todas las dependencias del gobierno federal, todas las instituciones van a cumplir con su responsabilidad.
Por eso, está aquí el director de la Comisión Nacional del Agua para que se hagan los trabajos de desazolve, los bordos, todas las obras hidráulicas que sean necesarias. Y ya les adelanto que se cuenta con el presupuesto, no tenemos problemas de falta de recursos.
Nada más de pasada les digo que no hay problema de presupuesto porque ya no hay corrupción, porque ya no permitimos que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, y por eso, sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, sin endeudar al país tenemos presupuesto porque hay honradez y hay austeridad en nuestro gobierno.
Vamos a cumplir con el acuerdo. Les pido a los ciudadanos de Martínez de la Torre, de San Rafael, de toda esta región, los más involucrados en el asunto, campesinos, sean ejidatarios, pequeños propietarios, productores, que nos ayuden para que comience a trabajar de inmediato la empresa Mota-Engiel, que nos den la confianza, que si tienen posibilidad los de la empresa para comenzar mañana, que ya reinicien la obra, que nosotros también desde mañana vamos a estar atendiendo los reclamos, las peticiones, las demandas y los compromisos que se han hecho en beneficio de las comunidades, de los ejidos y de los municipios de esta región, que no perdamos tiempo ya fueron muchos años.
Entonces, vamos mañana a empezar a trabajar en beneficio de todos, en beneficio del pueblo.
Quiero, para terminar, decirles que vamos a seguir atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a la gente más humilde, por el bien de todos, primero los pobres.
Que vamos a seguir con los programas de apoyo a los adultos mayores y que ya se sepa aquí en Veracruz y en todo el país que a finales de este mes empiezan a dispersarse las pensiones, pero ya con un aumento para los adultos mayores y que se van a entregar las pensiones, ya no a partir de los 68 años, sino a partir de los 65 años para todos los adultos mayores del país.
Y que van a continuar los programas de pensión para niñas y niños con discapacidad y que van a continuar entregándose las becas para estudiantes, desde preescolar, hasta el nivel de posgrado, hasta doctorado, pasando por primaria, secundaria, preparatoria y universidad, 11 millones de becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
También decirles que va a continuar el programa Sembrando Vida y que hay que aprovechar el tiempo para sembrar, nos quedan tres años, en estos tres años se pueden sembrar cítricos y se puede cosechar antes de que termine el sexenio, lo mismo el café, tres años, y muchos otros cultivos, los maderables llevan más tiempo, pero aprovechen estos tiempos cuando se está gobernando para el pueblo, para la gente, no sabemos qué nos depare el destino, ya ven cómo están de alborotados, de obnubilados, de encorajados los conservadores que quieren regresar por sus fueros, quieren que continúe la corrupción, quieren que continúen los privilegios. Se van a quedar con las ganas.
De todas maneras, hay que aprovechar el tiempo y que quede claro, yo voy a estar si así lo decide el Creador, si así lo permite la ciencia, si así lo quiere el pueblo hasta finales de septiembre de 2024, porque soy maderista, creo en el sufragio efectivo y en la no reelección.
Entonces, nada más hasta finales de septiembre del 24, a partir de ahí me jubilo y ya vendrán otros, porque hay, hay relevo generacional, hay mujeres y hombres que pueden hacerse cargo de seguir adelante, yo ya voy a cerrar mi ciclo, por eso quiero hacer bien mi trabajo, dejar sentadas las bases para la transformación de México.
Acuérdense lo que dijimos, así como la Independencia, así como la Reforma, así como la Revolución, vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Van a continuar todos los programas. Vamos también a seguir atendiendo el problema grave de la pandemia y no confiarnos, porque ha estado bajando, se ha estado reduciendo el número de contagios, pero vienen las lluvias y hay más humedad y viene el invierno.
Tenemos que cuidarnos para que no haya un rebrote ni en Veracruz ni en el país.
Tenemos que seguirnos cuidando y va a continuar el programa de vacunación para todas y para todos, vacunación que vamos a terminar para el mes de octubre, ese es mi propósito, que en el mes de octubre todos los mayores de 18 años estemos vacunados y protegidos para enfrentar la pandemia del COVID.
También vamos a seguir fortaleciendo la educación pública, de calidad y de manera gratuita, y vamos a seguir haciendo obras de infraestructura.
Aquí está el subsecretario de Comunicaciones, Jorge Nuño, que le quiero encargar que se le dé atención especial a las carreteras de Veracruz.
Hay que invertir en las carreteras libres, porque están llenas de baches, tenemos que mejorarlas, no sólo que se resuelva este problema, que es un avance, desde luego, sino que también mejoremos las carreteras libres y que se aplique un programa de construcción de caminos rurales en el estado de Veracruz.
Miren, cuánto daría para que en Veracruz hiciéramos lo mismo que estamos haciendo en Oaxaca, allá, saben, estamos trabajando en cerca de 150 caminos, pero allá lo que hacemos es que se le da el dinero a las autoridades municipales, que son de usos y costumbres, pero esas autoridades de Oaxaca manejan el presupuesto con honestidad, no son corruptos, entonces nos ayuda mucho el que se entregue nada más el presupuesto y sabemos que van a hacer el camino y que van a darle trabajo a la gente y van a hacer caminos de concreto bien hechos y hasta les sobra el dinero.
¿Pero qué ha pasado en otros municipios?
Llegan presidentes municipales sólo con el único propósito de robarse el dinero del presupuesto, ambiciosos vulgares y es oportuno decirlo ahora, porque se están renovando muchos gobiernos municipales y también gobiernos estatales.
Nosotros no queremos ladrones en el gobierno, ojalá y los presidentes municipales que van a entrar a cumplir con su función actúen con responsabilidad y con honestidad y así les vamos a entregar a ellos los recursos para que ellos hagan las obras.
Eso sí, si vemos que no se aplica bien el presupuesto, entonces, vamos a aplicar muy bien la ley, vamos a dar manicure al que le vayan creciendo las uñas; vamos a darle manicure, pero con hachuela.
No debe de olvidarse, el poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
La parafernalia del poder, el que le digan a uno: ‘Señor presidente municipal, señor gobernador, señor presidente ¿qué horas son? -Las que usted quiera que sean señor’; eso, esa lambisconería, esa vanidad no tiene nada que ver con el poder, no tiene nada que ver con la política, no tiene nada que ver con el servir a los semejantes, con servir al prójimo.
Para ser político y para aspirar a un cargo de representación popular lo que se necesita es tener buenos sentimientos, se necesita querer al pueblo y se necesita ser honesto y se necesita ser humilde, el poder es humildad.
Vamos hacia adelante a transformar a México y a seguir transformando a mi pueblo, al pueblo de Veracruz.
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: Muchas gracias.
Señoras y señores:
Enseguida se llevará a cabo la firma del acuerdo entre autoridades y actores involucrados, le solicitamos al ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz; al ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Comunicaciones y Transportes; al arquitecto Roberto Morales Prince y al licenciado Urbano Gómez Becerril, sean tan amables en firmar este acuerdo.
(FIRMA DE ACUERDO)
MODERADOR: Enmarcamos la firma de este acuerdo con el aplauso de todos nosotros, el acuerdo para beneficio de los habitantes de esta región de Veracruz.
Muchas gracias. Vamos a invitar a todos los presentes sean tan amables en ponerse de pie para proceder a entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
 
---
