
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Puerto Peñasco:
Nos da mucho estar de nuevo con ustedes, porque ya hemos visitado en varias ocasiones Puerto Peñasco, desde que estábamos en la lucha como opositores buscando la transformación de nuestro país. Ahora ya en el gobierno de nuevo estamos con ustedes en Puerto Peñasco para informarles de lo que se está realizando. Lo cierto es que ustedes lo perciben, no es necesario estarlo diciendo, sobran las palabras y creo que se está gobernando con hechos.
De todas maneras, es importante el que se conozca que vamos a continuar trabajando en bien del pueblo, atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Esto es humanismo y tiene que ver con la buena fe y con el amor al prójimo.
Como se ha dicho, vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar.
Aquí en Puerto Peñasco se están entregando becas a estudiantes de todos los niveles de escolaridad: 216 estudiantes de nivel superior reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales; también, todos los que estudian en el nivel medio superior en Puerto Peñasco, que son dos mil 287 estudiantes, cuentan con beca; también los que están en educación básica, preescolar, primaria, secundaria, 643 estudiantes de familias pobres reciben este apoyo.
Hay una escuela en Puerto Peñasco que está recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento. Son más escuelas las que hay en Puerto Peñasco, de modo que estamos apenas iniciando.
Si son ciertos, que seguramente lo son, los datos que aquí se dieron a conocer, hay alrededor de tres mil 800 escuelas en Sonora y el programa La Escuela es Nuestra está llegando a 500 escuelas aproximadamente; quiere decir que nos falta seguir avanzando, porque el ideal es que todas las escuelas de Sonora reciban de manera directa su presupuesto, las tres mil 800 escuelas.
Esto, que es un acto para evaluar, es también una reunión de trabajo y aquí están los responsables de que los compromisos se cumplan. Hay que pensar, tenemos en el país como 55 mil escuelas del programa La Escuela es Nuestra, pero son alrededor de 180 mil escuelas; entonces, cuando terminemos el gobierno, todas las escuelas de México deben de contar con su presupuesto para el mantenimiento.
Decía Claudia Pavlovich, la gobernadora de Sonora, que si cómo le llamaba yo a Victoria Rodríguez, a Vicky. Le dije que la mera mera, porque es la subsecretaria de Hacienda, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda, y ella es la que se encarga de conseguir los fondos para que se puedan llevar a cabo estas acciones.
Como a lo mejor hay quienes no saben en qué consiste este programa de La Escuela es Nuestra, no está de más decir que se trata de entregar de manera directa a las sociedades de padres, de madres de familia un presupuesto para el mantenimiento de la escuela, para que las madres, padres de familia en asamblea decidan qué hacer con ese presupuesto: si van a pintar la escuela, si van a arreglar los baños, si van a tener nuevo mobiliario, lo que consideren.
El dinero no pasa por muchas instancias, es de la Tesorería de la Federación a la escuela, se entrega el cheque. Se están creando comités de madres, de padres de familia en cada escuela y se procura que la tesorera o el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honestas, más honradas y eso es una garantía para que ese dinero se administre con honradez, con honestidad.
¿Cuánto se entrega?
Depende del número de alumnos. Si es una escuela pequeñita, que hay muchas en Sonora de multigrados, donde uno o dos maestros le dan clases a alumnos que están en primero, segundo, hasta sexto grado, se les entregan 150 mil pesos; si tienen hasta 50 alumnos, 150 mil pesos; si tienen de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si tienen de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Y es muy importante este programa porque las madres, los padres de familia hacen milagros con ese dinero, ellos se ayudan y rinden el presupuesto, porque es la escuela donde estudian sus hijos.
Antes, cuando se aplicaba un programa así, pasaba por instancias del gobierno federal, luego otras oficinas del gobierno del estado, luego gobiernos municipales y ya cuando llegaba, si es que llegaba, era muy poco; ahora es es directo y este programa -qué bien que nos acompaña Alfonso Durazo, que ya va a entrar en funciones en septiembre como gobernador- se va a llevar a cabo en todo el estado.
También aquí en Puerto Peñasco se apoya con la pensión a los adultos mayores, dos mil 645 adultos mayores están recibiendo este apoyo en Puerto Peñasco. Y es Puerto Peñasco, pero también es Plutarco Elías Calles o es San Luis Río Colorado, o es Caborca o es cualquier municipio de los 72 de Sonora o los cerca de dos mil 500 municipios del país, todos están recibiendo estos apoyos.
En el caso de la pensión a adultos mayores ya se habló de que va a ir aumentando y en enero del 2024 va a ser el doble de lo que se recibe en la actualidad, ya va a ser un ingreso considerable para los ancianos respetables, para los adultos mayores.
Lo mismo, aquí en Puerto Peñasco 499 niños y niñas con discapacidad reciben pensión. Esto es muy humano porque hay familias que padecen mucho, no tienen ni para lo más indispensable, lo que requieren los niños, las niñas con discapacidad, esto les ayuda.
También hay 13 niñas y niños en Puerto Peñasco que tienen becas porque son hijos de madres solteras. Como aquí se mencionó, 992 pescadores de Puerto Peñasco recibieron un apoyo de más de siete mil pesos cada uno, y se les va a seguir ayudando, también de manera directa, porque me dicen: ‘Vamos a echar andar este programa para ayudar a los pescadores, para ayudar a los productores agrícolas’, y no me gusta mucho eso, de que tengamos programas, porque para tener un programa hay que tener al director del programa y hay que tener a los subdirectores del programa, y a los jefes del departamento del programa y a los asesores del programa, y las oficinas para el programa y los viáticos para los que trabajan en el programa, y al final el presupuesto se queda en el aparato burocrático, ya a los pescadores no les llega nada.
Entonces, todo se está entregando de manera directa, porque así cada ciudadano libre hace lo que considera más conveniente. No hay tutela, no se requiere que se les conduzca.
Se argumenta mucho, por ejemplo: ‘Es que les falta conocimiento técnico’, eso decían cuando tomamos el acuerdo de entregar el dinero de manera directa a los pueblos de Oaxaca para que hicieran sus caminos de concreto: ‘Sí, pero no van a tener capacidad técnica’.
¿Cómo no van a poder hacer un camino, si son los trabajadores más codiciados en Nueva York, los trabajadores de la construcción, que más se prefiere? Si fueron los que construyeron Monte Albán, ¿no van a poder hacer un camino? Como hacer una calle de concreto con revolvedoras, ¿qué ciencia tiene eso?
Bueno, pues ahí están haciendo ya los caminos en Oaxaca, trabajando hombres y mujeres. Las mujeres, aportando su sensibilidad, su finura, escogiendo las piedras. Y son caminos artesanales, bellísimos, bien hechos.
Y hasta devuelven presupuesto, le sobra el dinero. No es el sistema tradicional de que ‘voy a hacer un camino y vamos a licitarlo’, y como por arte de magia gana la licitación, el concurso, el dueño de la empresa que está mejor relacionada con el gobierno, y cobran carísimo porque tienen que dar moche, y hacen una mala obra, pintan el camino, una capita de asfalto y vienen las lluvias, o con el tiempo y de nuevo el camino vuelve a ser de terracería.
Entonces, claro que la gente tiene capacidad. En muchas comunidades, además de maestros albañiles, hay ingenieros civiles, ya en todas las comunidades hay profesionales.
Ahora lo estamos viendo con el plan que se está llevando a cabo para hacer justicia a los yaquis. Tienen ellos profesionales muy buenos en todas las ramas, y así es en todo Sonora y en todo México. Por eso lo de la entrega de los apoyos directos.
Como aquí se mencionó, se va a tener un Banco del Bienestar aquí, en Peñasco, para que la gente pueda cobrar sus apoyos, lo que por derecho le corresponde, aquí mismo.
Y también vamos a seguir apoyando, como ya se ha venido haciendo, en Peñasco con pequeños créditos para pequeñas, para medianas empresas y vamos a seguir ayudando.
Quiero aprovechar aquí en Peñasco para decir que se va a dar atención especial, como ya se está haciendo, con los yaquis, con los guarijíos, con los mayos, se va a dar atención especial a los seris de Sonora, pronto los voy a ir a visitar para ponernos de acuerdo, porque vamos a ayudarlos.
Es una etnia, es una cultura extraordinaria, excepcional, única, son artistas, es gente trabajadora, gente buena, muy sensible, es un orgullo del estado de Sonora.
Y vamos a seguir adelante.
Como lo he venido comentando, nos hemos llevado muy bien con la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich. Ha habido muy buen trabajo conjunto, no hemos tenido diferencias, no ha habido pleitos, ella jamás ha declarado en contra de nosotros, ha cuidado, ha sido respetuosa, no de Andrés Manuel, porque el respeto cuando se adquiere o se tiene una autoridad debe ser a la investidura más que a la persona, y eso lo sabe muy bien Claudia y se lo agradezco. Por eso también tengo el compromiso, repito, de regresar a Sonora antes de que ella concluya su mandato, voy a estar con ella, vamos a inaugurar el hospital de Hermosillo.
Ya ayer hablé, también comentaba que estas son como reuniones de trabajo porque todos los que trabajan en el gobierno están viendo lo que aquí estamos dando a conocer, no sólo la gente, sino también los servidores públicos.
Entonces, ya Juan Ferrer, del Insabi, ya sabe que tiene que terminar de adquirir los equipos para tener listo el hospital de Hermosillo, con equipos de muy buena calidad y también hacer la contratación del personal que se necesita.
Y ponerse de acuerdo Juan Ferrer con Claudia Pavlovich, gobernadora, y también con Zoé, director del Seguro Social, para ver si ese hospital tan importante, bien construido, moderno, pasa a formar parte del programa IMSS-Bienestar, es decir, pasa a formar parte del Seguro Social, pero no para atender sólo a derechohabientes, sino para atender a todo el pueblo y garantizar lo que está escrito en el artículo 4º de la Constitución: el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos para toda la población, no sólo el llamado cuadro básico, no, todas las medicinas de manera gratuita. Eso es lo que tenemos que empezar a ver.
Y me dio mucho gusto estar aquí de nuevo. Comentaba que he venido muchas veces, me he quedado a dormir varias veces aquí, en Puerto Peñasco. Imagínense, cuántos años luchando. He recorrido pues todo el país, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, los cerca de dos mil 500 municipios de México y los he visitado más de una vez, esa es una dicha enorme, eso me llena orgullo porque conozco a mi patria, conozco a mi querido México desde abajo, a ras de tierra, y conozco lo mejor que tiene México, que es su pueblo.
Muchas gracias.
---
