
2021: Año de la Independencia
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Linares, de Nuevo León, ciudadano gobernador Jaime Rodríguez Calderón, ciudadano presidente municipal Fernando Adame Doria:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Linares, que es un municipio estratégico de esta región del estado de Nuevo León.
Quiero desde aquí informar al pueblo de México sobre la conversación que sostuvimos con el presidente Biden ayer. Hablamos por teléfono y tratamos varios temas importantes.
Primero, le agradecí por su decisión de llevar a cabo una política migratoria, que incluye reconocer la ciudadanía estadounidense a millones de mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos. Esto, sin duda, es algo bueno para nuestros paisanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos desde hace mucho tiempo.


Ayer le recordaba al presidente Biden que, cuando nos vimos la primera vez en 2012, él era vicepresidente de Estados Unidos, yo estaba como candidato a la Presidencia de la República la segunda ocasión; tratamos ese tema y él me aseguró que en el segundo periodo del presidente Obama se iba a llevar a cabo esa reforma migratoria. Las circunstancias no lo permitieron. Debe entenderse que una cosa en política es lo deseable y otra cosa es lo posible.
Pero llega él ahora a la Presidencia y una de sus primeras decisiones es precisamente impulsar esta reforma migratoria. Nosotros vamos a exhortar de manera respetuosa a los legisladores de Estados Unidos para que se apruebe esa iniciativa del presidente Biden y se regularice la situación de los migrantes mexicanos.
También ayer hablamos de otro tema en el que coincidimos, relacionado con la migración. Los dos creemos que deben de atenderse las causas del fenómeno migratorio. La gente no abandona a sus familias, a sus pueblos, sus culturas, por gusto, lo hace por necesidad.
Lo que deseamos es que la migración sea optativa, no forzosa, que la gente de los países centroamericanos, del sur de México, de nuestro país, tenga opciones, tenga posibilidad de salir adelante donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas.
Y para eso es muy importante la cooperación para el desarrollo, el que se pueda apoyar a los países centroamericanos para que se entreguen apoyos de manera directa, como se está haciendo en México a los habitantes de Honduras, de El Salvador y de Guatemala.
No creo cometer ninguna indiscreción diciendo que me manifestó el presidente Biden que van a destinar cuatro mil millones de dólares en apoyo a los tres países a los que hice referencia de Centroamérica. Esto nos va a ayudar mucho, se complementa con lo que ya estamos llevando en nuestro país: el atender de sur a norte, el ir creando cortinas de desarrollo en la construcción del Tren Maya, en la reactivación de la actividad petrolera, en la modernización de las refinerías, la construcción de la refinería de Dos Bocas, en el desarrollo del istmo, en la construcción de caminos con uso intensivo de mano obra en Oaxaca, las obras públicas como el aeropuerto de la Ciudad de México, y así, cortinas.
Aquí en Nuevo León, cortinas de desarrollo para la creación de empleos y, al final, en la frontera, la última cortina para que los mexicanos no se vean en la necesidad de emigrar.
Yo quiero recordar que, desde que estamos en el gobierno, se decidió que, en la franja fronteriza, en los tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos, se creara una zona especial, una zona libre.
En la zona fronteriza de nuestro país se redujo –
desde que llegamos al gobierno- el IVA a la mitad; se redujo el Impuesto Sobre la Renta a la mitad; se homologó el precio de las gasolinas a lo que cuestan los combustibles del otro lado de la frontera; y se aumentó al doble -desde el 2019- el salario mínimo en la frontera, que ahora volvió a darse otro aumento, porque se requiere el crecimiento económico, pero con bienestar, con buenos salarios.
Esto no lo tratamos ayer, pero una de las medidas que tomó el presidente Biden desde estos primeros días fue aumentar el salario mínimo en Estados Unidos a 15 dólares la hora, el salario mínimo.
Nosotros no podemos quedarnos tan rezagados. A pesar de que hemos aumentado el salario mínimo en el tiempo que llevamos en alrededor del 50 por ciento -como nunca se había hecho durante el periodo neoliberal en los últimos 40 años, nunca se había aumentado el salario mínimo como ahora-, de todas maneras, México es de los países en el que se tienen los más bajos salarios en el mundo. Entonces, sí necesitamos que haya crecimiento, pero con justicia, progreso con justicia, progreso con bienestar.
Nos pusimos de acuerdo porque vamos a trabajar de manera coordinada en todo lo que tiene que ver con la migración.
Y también hablamos de esta terrible pandemia que está afectando en todo el mundo: el COVID. Hablamos de cómo ellos están atendiendo este problema grave. Me comentaba que desgraciadamente están perdiendo la vida cuatro mil estadounidenses diariamente y por eso está dedicado de tiempo completo a llevar a cabo un plan de vacunación porque no hay otra opción. Desde luego, tenemos que cuidarnos nosotros mismos, pero la alternativa, la opción, lo que va a evitar que sigan falleciendo seres humanos es la vacuna.
Entonces, hablamos también de trabajar de manera coordinada en este aspecto. Ellos van a vacunar, es su compromiso, en 100 días a 100 millones de personas; nosotros queremos para finales de marzo tener vacunados a todos nuestros adultos mayores, además de los médicos, de las enfermeras, de los trabajadores que están en hospitales COVID arriesgando sus vidas para salvar vidas. Ya vamos a comenzar la vacunación de adultos mayores de 60 y más, que son alrededor de 15 millones.
Si logramos esto, como es el propósito, si se vacuna a esta población vulnerable antes de que termine marzo, vamos a estar disminuyendo la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Eso es lo que nos recomiendan los expertos y eso es lo que nos recomiendan los médicos. Y sobre este tema también vamos a actuar en coordinación con el gobierno de Estados Unidos.
En esto versó la plática, la conversación de ayer con el presidente Biden, que se manifestó muy amable y muy respetuoso con México y con el gobierno que represento. Yo estoy seguro de que vamos a mantener muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Biden.
Y desde Linares lo informo, porque esto es importante. Si hay buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, se puede aprovechar la vecindad que tenemos con la potencia económica más importante del mundo. Nada más pensemos que en el programa emergente de apoyo a la economía estadounidense, al pueblo de Estados Unidos, destinaron, sólo como algo adicional, un billón 900 mil millones de dólares.
Para tener una idea de lo que significa esta cantidad, es el equivalente a seis años del presupuesto de nuestro país lo que están destinando para apuntalar la economía estadounidense y para apoyar al pueblo de ese país vecino. Entonces, esa derrama económica nos apoya, nos ayuda.
Y hay algo también que hemos logrado y que es muy importante, yo diría estructural: el que se firmó y entró en vigor el nuevo tratado comercial con Estados Unidos en condiciones muy favorables para México.
Aquí en Nuevo León, que hay muchísimas empresas por las características de los ciudadanos, de este estado, que son emprendedores, que son empresarios ejemplares, muchos de ellos están produciendo para el mercado de Estados Unidos; y no hay ninguna barrera, no hay ningún obstáculo arancelario, hay condiciones para producir en Nuevo León y vender mercancías en Estados Unidos. Esto, porque se logró renovar el tratado comercial con Estados Unidos y Canadá.
Entonces, tenemos que seguir adelante. Vamos a salir de este túnel en el que nos encontramos, ya se ven las lucecitas que indican que vamos a salir del túnel en que nos metió la pandemia, que causa tanto dolor, tanto sufrimiento y que, al mismo tiempo, nos afectó la economía, la actividad productiva; pero vamos hacia adelante, ya se está reactivando la economía, ya se están recuperando los empleos.
Y les diría: es muy doloroso de la pandemia, eso es lo que más me preocupa y ocupa, la parte económica, la estrategia que hemos llevado a cabo ha sido eficaz. Dijimos: Vamos a caer y vamos a recuperarnos, y va a ser una ‘V’, así, caímos hasta el fondo y salimos, y ya está cumpliéndose el pronóstico, ya estamos creciendo de nuevo, y va a ser una ‘V’.
Nuestros adversarios, los expertos decían: ‘No, vamos a caer y va a ser una como ‘L’, vamos a estar en el fondo durante mucho tiempo’. No, ya los pronósticos económicos son favorables.
Y decir también que, independientemente de la situación económica, pues no recurrimos a deuda, no aumentaron los impuestos, no aumentaron los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, cumplimos el compromiso de no endeudar al país, de no aumentar los impuestos y de no subir el precio de los energéticos en términos reales.
Y vamos saliendo sin cancelar los programas sociales; al contrario, se ampliaron los programas de apoyo a la gente, de apoyo al pueblo.
Aquí en Nuevo León y en Linares, como se explicó, hay una inversión en Programas del Bienestar. Ahora que venía a este sitio donde nos encontramos, a pocos metros, ya está terminado un Banco del Bienestar, una sucursal de Banco del Bienestar.
Y aquí en Linares se apoya a los jóvenes. Tengo el informe, 224 jóvenes de Linares están recibiendo un salario mínimo para formarse, capacitarse en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 224 jóvenes.
Hay 172 jóvenes que estudian en el nivel superior de Linares con beca, que reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Hay tres mil 230 jóvenes que estudian en el nivel medio superior, es decir, en los bachilleratos, tres mil 230 estudiantes con becas aquí en Linares.
Mil 199 niñas, niños, tienen becas que estudian preescolar, primaria y secundaria, de familias pobres de Linares.
Aquí en este municipio 57 escuelas están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento. Se entrega a estas escuelas un presupuesto a la sociedad de madres, de padres de familias y ellos deciden qué hacer con este recurso.
No pasa por ninguna dependencia del gobierno federal, estatal, municipal. Es de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia de acuerdo al número de alumnos que tiene cada escuela. Si tienen hasta 50 alumnos, son 150 mil pesos; si tienen de 50 a 150 alumnos, 200 mil; si tienen de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil.
¿En qué usan ese dinero?
En pintar la escuela, en componer los baños, en componer los techos, en arreglar las bardas, en fin, en lo que decide la asamblea. Ya a nivel nacional se están entregando así apoyos a más de 50 mil planteles escolares.
También aquí en Linares seis mil 869 adultos mayores, como se informó, seis mil 869 adultos mayores están recibiendo su pensión.
Y es importante también informar que ya se elevó lo de la pensión a rango constitucional, se reformó el artículo 4º de la Constitución y ya es una obligación del Estado mexicano entregar esta pensión a adultos mayores, a niñas y niños con discapacidad, las becas ya también se convirtieron en un derecho y la atención médica y los medicamentos gratuitos, la gratuidad en la salud, el derecho del pueblo a la salud.
Está en la Constitución y no solo es un enunciado, se establece que nunca tiene que ser menor el presupuesto de un año a otro para la pensión a adultos mayores, a niñas, a niños con discapacidad para becas y para la salud pública. Esto fue un gran avance en la reforma constitucional respectiva.
También decía yo, aquí en Linares nada más, hay 466 niñas y niños que tienen pensión por discapacidad.
Hay también quienes reciben apoyos para que sus hijos queden en estancias infantiles; en Linares, 47 niñas y niños.
648 productores del campo de Linares tienen su apoyo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
Quiero felicitar al gobernador Jaime Rodríguez porque lo que se está llevando a cabo en esta zona, estos parques agropecuarios, son muy importantes, el impulsar la actividad productiva. Creo que esta región de Nuevo León históricamente ha demostrado tener mucho potencial productivo y últimamente ha crecido la producción de cítricos, y todo lo que se haga para apoyar al sector agropecuario es muy importante.
Además, Jaime está, y lo sabe bien, doble, triplemente comprometido a hacerlo, porque viene de esta región, surgió de esta región y sabe lo que es el campo, sabe lo que es la actividad productiva.
Vamos a seguir avanzando. Termino comentándoles que con la pandemia se entregaron en cuatro meses una gran cantidad de créditos en Nuevo León a pequeños empresarios del sector formal y del sector informal. Posiblemente no alcanzó a difundirse, pero se entregaron 55 mil créditos a pequeños empresarios en Nuevo León, 55 mil créditos. Fue una inversión de mil 300 millones de pesos. Estos 55 mil créditos se entregaron a pequeños empresarios del sector formal, los que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social y que, a pesar de la crisis, mantuvieron a sus trabajadores, se les dieron estos apoyos, y a muchos otros empresarios de la llamada economía informal, los que tienen sus pequeños negocios, para que resistieran.
Esto se refleja aquí en el caso de Linares, si fueron 55 mil en todo Nuevo León, aquí se entregaron 380 créditos en el municipio de Linares.
Como decía, me da también mucho gusto que ya se esté terminando y se va a equipar la sucursal del Banco del Bienestar de aquí de Linares. Y así van a haber otras en todo Nuevo León para que la gente pueda en este banco sacar sus apoyos, lo que por derecho y justicia les corresponde.
Yo termino esta gira aquí en Linares, por Nuevo León, pero nos vamos a seguir encontrando.
Estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Nuevo León en lo de la presa, en lo del Metro, en el libramiento de la Ciudad de Monterrey y vamos a seguir invirtiendo, como lo estamos llevando a cabo, de manera coordinada. Hicimos compromisos y los vamos a cumplir todos y por eso voy a estar pronto de nuevo aquí en Nuevo León.
Vamos también a terminar de construir las seis instalaciones, los seis cuarteles de la Guardia Nacional.
Informarle al pueblo de Nuevo León que hay alrededor de dos mil 500 elementos de la Guardia Nacional en Nuevo León, dos mil 500 elementos de la Guardia Nacional para la protección de los ciudadanos de Nuevo León.
Todo esto también en coordinación con el gobierno del estado, con los gobiernos municipales, los gobiernos de los 51 municipios de Nuevo León. Estamos trabajado de manera coordinada porque, independientemente de diferencias partidistas, cuando se gobierna hay que atender a todos. Partido o los partidos, como su nombre lo indican, son una parte; el gobierno representa a todos.
Nosotros venimos de una lucha de oposición y nos marginaron mucho, nos discriminaban, cuando estábamos en la oposición a los que simpatizaban con nosotros no les llegaba ningún apoyo, sólo se apoyaba a los que estaban simpatizando con el partido en el gobierno. Así fue por muchos años, lo vivimos en carne propia.
Yo recuerdo que allá por 1988, 89, en mi estado una niña fue electa, la eligieron como la reina de la primavera. Estaba ilusionada, pero cuando se dieron cuenta los del gobierno municipal -esto era en un pueblo- que sus familias simpatizaban con nuestro movimiento, la desconocieron y ya no la coronaron. Así era.
Los programas de despensas lo mismo: ‘A ti no te toca’, era nada más los que estaban en las listas; que tampoco era mucha cosa lo que entregaban, sólo en épocas electorales despensas y frijol con gorgojo.
Ya eso ya se terminó, ya vamos todos juntos a hacer realidad la democracia. Gobierno del pueblo, para el pueblo con el pueblo. Y nada de compra de votos ni entrega de migajas, de despensas, y mucho menos relleno de urnas y falsificación de actas y fraudes electorales, ya eso se tiene que ir por un tubo o, como se dice en el lenguaje de los marineros, al carajo, que es en el mástil, una especie de sitio donde se manda a los marineros que se portan mal, al carajo, así se llama ese sitio. Entonces, ya esas prácticas al carajo.
Pero aquí en Linares la gente siempre ha demostrado tener vocación democrática, lo mismo en Nuevo León.
Y así me despido, dejándoles un abrazo a todos los habitantes de Linares y de Nuevo León.
Muchas gracias de todo corazón.
---
