
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Mazatlán:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este histórico puerto de Mazatlán, Sinaloa.
Desde ayer estamos inaugurando obras, evaluando todo lo que estamos haciendo de manera coordinada con el gobierno del estado, con los gobiernos municipales en beneficio de los sinaloenses.
Ayer inauguramos uno de ocho cuarteles que se están construyendo en Sinaloa para la Guardia Nacional porque es muy importante garantizar la seguridad pública, proteger a los ciudadanos, vivir en paz.
En este terreno, afortunadamente en Sinaloa se va avanzando, es de los estados con menos incidencia delictiva en el país, no tenemos los problemas lamentables, graves, de violencia, sobre todo de homicidios, como está sucediendo en otros estados.


 
Y esto hay que subrayarlo porque a veces se tiene la imagen de que hay mucha inseguridad en Sinaloa y esto no corresponde a la realidad. Les puedo decir que hay más homicidios, para no hablar de todo el país, y esto lo digo lamentándolo porque no lo puedo celebrar, son malas las comparaciones, pero para tener una idea de lo que sucede en Sinaloa en materia de seguridad pública, hay más homicidios lamentablemente en Jalisco, en Michoacán, en Guanajuato, en Zacatecas, que en Sinaloa, incluso tenemos más problemas de violencia en Sonora que en Sinaloa.
Esto hay que seguirlo manteniendo, es decir, seguir garantizando la paz y la tranquilidad porque de eso depende todo. No se puede producir, trabajar, progresar, no puede ser, como sucede en el caso de Mazatlán, no puede mantener un centro turístico con afluencia nacional, extranjera, si hay violencia, si hay inseguridad.
A veces no reparamos en lo importante que es el que haya paz y que haya tranquilidad, porque eso es lo que permite que haya desarrollo económico y bienestar.
También vamos a continuar en Sinaloa apoyando al pueblo, porque si hay seguridad es en buena medida porque hay oportunidades de trabajo, de estudio para los jóvenes, porque hay oportunidades para los campesinos, los productores, los pescadores, los pequeños, medianos empresarios, hay oportunidades para toda la población. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Si se abandona al pueblo, pues entonces se propicia la inseguridad y la violencia.
Aquí en Sinaloa, lo expresaba yo ayer, estamos invirtiendo miles de millones de pesos apoyando a jóvenes para que tengan trabajo como aprendices y que no los enganchen, se los lleven a los grupos de la delincuencia.
Y estamos entregando también miles de becas para estudiantes universitarios, para quienes estudian bachiller, para los que estudian en los niveles básicos, preescolar, primaria, secundaria.
Aquí en Sinaloa se apoya a todos los adultos mayores con una pensión, lo mismo se están entregando pensiones a niñas, a niños con discapacidad.
Aquí en Sinaloa se apoya a los productores del campo, se apoya a pescadores.
Se está aplicando el programa Sembrando Vida. Sólo ese programa significa darle trabajo a 10 mil campesinos, productores, ejidatarios o pequeños propietarios, 10 mil están contratados. No es un programa temporal de empleo, es un… permanentemente están recibiendo un jornal estos 10 mil sembradores para cultivar sus parcelas, para sembrar árboles maderables, árboles frutales.
Y aquí en Sinaloa, pues también estamos trabajando en coordinación con el gobierno del estado, con el gobernador Quirino Ordaz, para llevar a cabo estas obras de infraestructura. Como lo mencionó el gobernador, hace menos de tres meses estuvimos en la presa Picacho y se inauguró un acueducto para que tenga Mazatlán agua suficiente, y ahora estamos inaugurando estas plantas de tratamiento.
Vamos a seguir visitando Mazatlán y Sinaloa para seguir poniendo en operación obras de esta importancia.
Yo le encargo a Blanca Jiménez, directora general de Conagua, que empiece a analizar técnicamente la posibilidad de que pronto, muy pronto podamos cerrar la planta de tratamiento de El Faro para que podamos llevar a la práctica, podamos realizar un programa conjunto, gobierno municipal de Mazatlán, gobierno del estado, gobierno federal para que sea un área recreativa para el pueblo de Mazatlán y para los turistas que visitan el puerto de Mazatlán. Afortunadamente los terrenos son del municipio, son del estado y son de la federación, de modo que nos vamos a poner de acuerdo, no vamos a tener problema.
También reafirmar el compromiso que tenemos de terminar durante el sexenio con la presa de Santa María, vamos a concluir esa obra. Le he estado pidiendo a la empresa ICA que no dejen de trabajar en la obra porque la vamos a inaugurar a finales del 2023, se va a inaugurar esa obra que también va a ayudar mucho, tanto para la producción agrícola como para el abastecimiento de agua en Sinaloa.
Y en un momento más, pues vamos a trasladarnos a las Islas Marías, porque ya se constituyó un centro ecológico turístico en las Islas Marías, que se llama ‘Muros de Agua’, porque ese nombre lleva la novela de José Revueltas, que estuvo preso ahí en las Islas Marías, este gran, gran escritor mexicano. Entonces, el centro ecológico turístico de Ias Islas Marías va a empezar ya a funcionar como escuela ecológica y también como sitio de visita para el turismo.
Ya vamos hoy a constatar el trabajo que se ha hecho de rehabilitación en la isla madre. Y esto se va a complementar con el muelle para embarcaciones que se va a realizar aquí en Mazatlán y este muelle de cruceros va a tener el atractivo adicional de la visita a las Islas Marías.
Estamos entregando ya el manejo de las Islas Marías a la Secretaría de Marina y hoy voy a nombrar al gobernador de las Islas Marías, un marino, para que se haga cargo del funcionamiento de todo este complejo, del manejo turístico de las tres islas y están muy cerca de Mazatlán.
Se está explorando la posibilidad de que haya embarcaciones modernas, rápidas y se calcula que en dos horas y media se llega de Mazatlán a las Islas Marías, que pueden ir en la mañana y pueden regresar por la tarde-noche. Esto es un atractivo adicional para Mazatlán y para Sinaloa.
Me dio mucho gusto estar aquí. Nos vamos a seguir encontrando, voy a seguir visitando Sinaloa.
Tenemos el compromiso de visitar el norte de Sinaloa, porque últimamente he estado más en el centro y el sur. Nos falta ir a Mochis, ir Guasave, a Choix, a El Fuerte, al municipio de Sinaloa, en fin, vamos a visitar también esa región del estado de Sinaloa.
No lo podemos hacer ahora porque viene la veda, no del atún, no del camarón, sino la veda electoral y a partir de finales de este mes no se pueden llevar a cabo actividades políticas ni públicas y el gobierno tiene que dejar de entregar apoyos. Nada de estar entregando despensas, frijol con gorgojo para obtener los votos, ya eso se acabó. Nada de fraude electoral, que los ciudadanos elijan libremente a sus autoridades, se va a garantizar que haya elecciones limpias y libres como nunca.
Tenemos ese compromiso de que haya una auténtica, una verdadera democracia en Sinaloa y en todo el país, esa es la asignatura pendiente en México, la democracia.
En siglos no ha habido democracia.
Nada más imaginemos, nos invadieron los europeos y nos dominaron tres, fuimos colonias, pertenecimos al reino de España, a la monarquía de España, 300 años, y desde allá nos mandaban a los virreyes para dominar lo que se conocía como la Nueva España.
Los virreyes tenían a sus representantes en las distintas regiones del país que les llamaban alcaldes mayores, pero todos eran impuestos. Logramos nuestra independencia hace 200 años, pero no se avanzó en el terreno democrático.
Antonio López de Santa Anna, después de la Independencia en la primera mitad del siglo XIX, fue 11 veces presidente de México.
Y a finales del siglo XIX Porfirio Díaz, 34 años presidente de México. Para ser exactos, 30, más cuatro que estuvo su compadre, porque él llegó en 1876, tomó el poder con la bandera de la no reelección y gobernó cuatro años, y como no podía cambiar la Constitución tan rápido -en ese entonces era de cuatro años el periodo presidencial- entró su compadre cuatro años, Manuel González. Pero terminando su compadre, se reformó la Constitución y se declaró la reelección hasta 1911.
Luego, con la Revolución se avanzó sin duda en el terreno social, en el terreno económico, pero no en lo político.
El único presidente con vocación democrática, por eso se le conoce como el Apóstol de la Democracia, fue Francisco I. Madero, y hemos tenido muy buenos presidentes, pero el único con vocación democrática: Francisco I. Madero.
Ya conocen ustedes la historia, un partido surgió en 1929 y se mantuvo durante muchos años. Es hasta el 2000 -y hay que reconocerlo- que llega un partido distinto a la Presidencia con la promesa de que iba a haber un cambio y fallaron sin duda, me consta porque apenas terminó ese gobierno hubo un gran fraude, nos robaron la Presidencia.
Ahora, en el 2018, como nunca la gente votó por un cambio, 31 millones de votos a favor del cambio, a favor de la transformación. Por eso estamos obligados a hacer valer la democracia.
La democracia no nos va a traer el cuerno de la abundancia, pero, si hay democracia, nadie se siente absoluto en ningún nivel de la escala. Cuando hay democracia es el pueblo el que tiene las riendas del poder en sus manos, y el pueblo pone y el pueblo quita, esa es la democracia: el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso en las futuras elecciones hay que ayudar para que las elecciones sean limpias y libres. Y le escribí una carta a todos los gobernadores para hacer un acuerdo en favor de la democracia, cuidar que no se utilice el presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, cuidar que no se compren los votos, cuidar que no se rellenen las urnas, que no se acarre a la gente a votar, que no se falsifiquen las actas, que no haya fraude electoral.
Y también recordar que ahora ya es delito grave el fraude electoral, el que comete un fraude va a la cárcel y no tiene derecho a fianza, esto debe de saberse y exista ya una fiscalía electoral y va en serio, no se va a permitir ningún fraude electoral.
Esto nos va a ayudar mucho en la convocatoria que hicimos a los gobernadores. Todos respondieron que vamos a cerrar filas para lograr esto que se le va a dejar como herencia, como legado a las nuevas generaciones.
Tenemos que establecer el hábito democrático, que se termine esa mala historia de fraudes electorales, que se reconozca a México en el mundo por su apego a la legalidad y por ser un país auténticamente democrático.
En el caso de Sinaloa el gobernador Quirino Ordaz Coppel ha estado apoyándonos en todos los programas y también ha hecho el compromiso en este sentido, de que se garanticen elecciones limpias y libres en Sinaloa, cosa que le agradezco mucho.
Muchísimas gracias a todas, a todos. Y nos vamos a seguir encontrando. Gracias de todo corazón.
---00---
