
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de La Paz de Baja California Sur:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en La Paz, en este estado de Baja California Sur. Ya saben que amor con amor se paga, que tenemos muchos años de conocer Baja California Sur, los cinco municipios de este estado. Ahora asistimos para inaugurar esta obra que ya el gobernador Carlos Mendoza ha descrito por su importancia para los ciudadanos de Baja California Sur.
Solo decirles que estamos manejando el presupuesto público, que es dinero del pueblo, con honradez, y por eso el presupuesto rinde, alcanza. Sin aumentar los impuestos, sin gasolinazos, sin solicitar deuda para financiar el desarrollo de México estamos saliendo adelante, con honestidad y austeridad republicana.


 
Pongo el ejemplo. Vengo de Tijuana en un viaje aéreo de la aviación comercial, por cierto, de una línea de aquí de Baja California Sur. Ya no se usa el lujoso avión presidencial, ya no utilizamos helicópteros, ya se terminaron todas esas extravagancias y esto nos permite ahorrar. La austeridad no es un asunto sólo administrativo, es un asunto de principios, y además nos permite contar con más presupuesto.
Cuando llegué a la Presidencia, en el primer año, 2019, ejercimos sólo 800 millones de pesos; un año anterior, el último año de la presidencia del licenciado Peña, se habían ejercido tres mil 600 millones de pesos, de tres mil 600 a 800.
Pero parece que ya se olvidó que se desapareció o se canceló el llamado Estado Mayor Presidencial. Cuidaban al presidente de México ocho mil elementos, por eso ese enorme gasto.
Yo no traigo guardaespaldas. El que nada debe, nada teme. Esto ha significado liberar fondos, ya el año pasado no fueron 800, fueron 600 millones. Repito, de tres mil 600 a 600, tres mil millones de ahorro.
Por eso nos alcanza el presupuesto, por eso hemos destinado en dos años 35 mil millones de pesos sólo a dar mantenimiento a las carreteras del país, 35 mil millones para que no haya baches, para garantizar la conservación -en buen estado- de las carreteras. Y lo vamos a seguir haciendo.
Por eso me da mucho gusto inaugurar esta ampliación de la carretera en La Paz.
Y tomo en cuenta, tomo nota, como lo mencionó el gobernador, de sus peticiones, en particular lo del libramiento de La Paz. Vamos a revisar el proyecto y vamos a seguir apoyando el desarrollo, la creación de infraestructura en Baja California Sur.
Mañana voy a supervisar el proyecto para la construcción de una nueva planta de generación de energía eléctrica en Baja California Sur. La Comisión Federal de Electricidad va a garantizar que no haya apagones, que siempre se tenga energía eléctrica.
Y voy a reafirmar el compromiso de que no va a aumentar el precio de la luz; al contrario, se van a mantener los subsidios en tiempos de mucho calor.
Aun con la situación extraordinaria que se está viviendo por la crisis en Texas, sobre todo por la falta de gas, nosotros estamos resolviendo el problema en nuestro país y no vamos, aunque aumente el precio del gas natural, a aumentar el precio de la luz, porque ahora se está manejando con mucha eficiencia y honradez el sector energético.
Antes, durante el periodo neoliberal, sólo importaban los negocios, utilizaban al gobierno para sacar provecho en lo personal, tenían secuestrado al gobierno, sólo les importaba saquear a México, empresas, sobre todo extranjeras, que nos veían como tierra de conquista.
Todo eso ya se terminó. A robar a otro lado, aquí ya no se permite la corrupción. Vamos a continuar luchando para transformar a nuestro país.
Ya concluyo, porque aquí el ingeniero Cedric hablaba de la importancia de la acción y tiene mucha razón en lo que plantea. En estos tiempos es importante el pensamiento y la acción, que es una de las definiciones de la política, pensamiento y acción; pero en épocas como esta de transformación, que se tienen que enfrentar adversidades, lo más importante es la acción y eso es lo que debemos de llevar a la práctica.
Decía el general Francisco J. Múgica, que gobernó Baja California Sur, decía: ‘Hechos, no palabras’.
Por eso de manera resumida, y ya termino, les digo a todos los habitantes de Baja California Sur que van a llegar las vacunas, que ya empezó la Campaña Nacional de Vacunación y que no se detendrá. Así como ya se está vacunando en Loreto a todos los adultos mayores, así va a suceder en los cuatro municipios restantes de Baja California Sur. Vacunación universal, que significa para todos y vacunación gratuita. Vamos a tener las dosis suficientes para proteger a nuestro pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí, participar en este acto de inauguración, de la ampliación, modernización de esta carretera.
Vamos a estar también mañana y siempre aquí en Baja California Sur.
Muchas gracias.
MODERADORA: En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizarán el corte del listón inaugural de la ampliación carretera La Paz-Pichilingue.
(CORTE DE LISTÓN)
---
