
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Acapulco:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Acapulco, en este puerto histórico, bello, que es un atractivo importante para el turismo, para el disfrute de quienes visitan Acapulco del extranjero y también del turismo nacional. Nos da mucho gusto estar aquí.
Además, no sólo es el turismo, la gente de Acapulco es gente progresista, es gente buena, trabajadora, gente que siempre ha luchado por la vida y por la democracia. Es un pueblo luchón, un pueblo democrático.


Y vamos por eso a continuar apoyando en Acapulco, ahora con más razón, porque se necesita respaldar a las dos mujeres que gobiernan en Guerrero y en Acapulco: a Evelyn y a la presidenta municipal de Acapulco, Abelina López Rodríguez. Las vamos a apoyar.
Ya lo hemos venido haciendo, desde que inició el gobierno se empezaron a aplicar todos los Programas de Bienestar en Acapulco. Aquí tengo el informe y se están beneficiando 166 mil 375 personas, mujeres y hombres de Acapulco, con los programas de Bienestar, ya sea el Jóvenes Construyendo el Futuro, las becas para estudiantes, el programa de La Escuela es Nuestra, las pensiones a los adultos mayores, las pensiones para niñas, niños con discapacidad; se apoya también a pescadores, se apoya a productores, se han entregado créditos a la palabra a pequeños empresarios, dueños de pequeños talleres, sobre todo en la parte más difícil de la pandemia de COVID, para que no quebraran muchos establecimientos comerciales, pequeñas empresas, talleres.
También aquí en Acapulco se está llevando a cabo este programa que desde el principio se concibió para que se aminoraran los contrastes, que no haya una zona turística con hoteles de gran lujo y colonias populares abandonadas, sin servicios, donde viven los trabajadores del sector turístico.
Por eso aquí se inició con acciones de mejoramiento urbano en la colonia El Renacimiento, ahí empezamos, dos años, 20 obras se llevaron a cabo y se invirtió recursos federales para mejorar el desarrollo urbano en Acapulco.
También, casi al mismo tiempo, se inició la rehabilitación de este Parque Papagayo y es importante decir que aquí se logró la participación del gobierno del estado; de los 420 millones de pesos, 60 por ciento fue inversión federal y 40 por ciento fue inversión del gobierno del estado.
Ya no está como gobernador, ya terminó su mandato Héctor Astudillo, pero es importante reconocer que él cumplió con su aportación para la rehabilitación de este emblemático Parque Papagayo.
Ya el arquitecto Román Meyer y también Evelyn ya informaron que se trata de un espacio importantísimo, vital; son 27 hectáreas en el centro de Acapulco, cerca de la bellísima bahía de Acapulco.
Y coincido con Román de que no hay parques así en el país. Conozco todos los parques, hay unos muy bellos, hay uno que recuerdo ahora en San Luis Potosí un parque también así, desde luego lo que es Chapultepec que ahora se está renovando, se está ampliando, va a tener una cuarta sección.
Esto es importante que se sepa, ese terreno de la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec en la Ciudad de México era de la Secretaría de la Defensa y ahí estaban las fábricas de armas de la Secretaría de la Defensa, y se tomó la decisión hace algún tiempo de pasar todas las fábricas de armas a Puebla, a un complejo que se está construyendo en Puebla, ya está prácticamente terminado.
Y ya había planes para vender ese terreno, no planes de la Secretaría de la Defensa, sino de la Presidencia, ya se habían hecho hasta avalúos, estaba estimado como en 20 mil millones de pesos, porque se trata de una extensión de 100 hectáreas en la zona más exclusiva de la Ciudad de México, junto a Santa Fe.
Entonces, cuando llegamos nosotros dijimos: No se va a vender.
Nos cuestionaron, claro, no de manera pública, sino en corto, de cómo íbamos a dejar de obtener esos 20 mil millones de pesos, porque lo que querían era hacer otro Santa Fe. Un poco parecido al negocio que querían hacer al cerrar el actual aeropuerto Ciudad de México y construir el aeropuerto de Texcoco, para que los terrenos del actual aeropuerto se convirtieran en un desarrollo inmobiliario, como Santa Fe. Negocios, porque para eso son muy buenos, para los negocios privados, pero al funcionario sólo le deben de importar los negocios públicos.
Entonces, tomamos la decisión de que, en vez de venderlo, se ampliara el Bosque de Chapultepec y ahora va a tener una cuarta sección y va a ser de los parques más grandes del mundo.
Bueno, así es este Parque Papagayo, ya rehabilitado. Ahora lo que se tiene que procurar es el mantenimiento para que no vuelva a decaer, eso es muy importante, y hay también dos formas o tres para darle mantenimiento:
Una es que, al estilo de antes, se les concesione a las empresas que venden refrescos embotellados o las que venden papitas, y entonces ponen toda su publicidad, pero vuelve a pasar lo mismo, de que invaden, no sólo con productos chatarra, sino afectan, también contaminan el paisaje; entonces, dan algo para el mantenimiento a cambio de una gran contaminación visual. Entonces, por ahí no.
Lo segundo es convencerlos a ellos mismos de que aporten, pero sin que pongan sus anuncios y que nada más la presidenta municipal y la gobernadora, que lo harían sin ningún problema, cuando tengan un informe puedan hacer un reconocimiento a las empresas que están colaborando, ayudando, para el mantenimiento del Parque Papagayo.
Y lo tercero es que, si no quieren en esas condiciones, pues lo asume el gobierno, porque para eso es el presupuesto, para invertir en beneficio del bienestar del pueblo.
Entonces, hay que buscar la forma de que tenga asegurado su mantenimiento, eso se lo encargamos a Evelyn, a Abelina. Ya Evelyn ha hecho este compromiso de que va a tener mantenimiento y esto va a ayudar mucho.
Yo quiero aquí hacer un reconocimiento al arquitecto Felipe Leal, que es uno de los mejores arquitectos de México, que nos ayudó para el diseño o rediseño del Parque El Papagayo.
Es muy bello este parque, nada más sentarse a contemplar la parota, ya con eso, como dirían en mi pueblo, ya con eso tengo. Esa es una parota de muchos años y es el árbol más representativo de todo el Pacífico, es como la ceiba, son como primas hermanas, la parota y la ceiba del mundo maya, del golfo, del Atlántico. La ceiba era para los mayas un árbol sagrado que significaba la fertilidad del suelo y el sostén del cielo, y así es la parota y aquí tienen una que es posible que tenga más de 100 años. ¿Para qué hacer una estatua?, ¿por qué no admirar la parota, la belleza que significa este árbol, lo que nos da la madre naturaleza?
A mí me da mucho gusto estar en la reinauguración de este Parque Papagayo.
Vamos a seguir ayudando en las colonias populares. Ahora que entramos aquí al parque hay un grupo de colonos que fueron afectados sus unidades habitacionales, se fracturaron, se destruyeron sus hogares con el sismo, que también ese es otro asunto que tenemos que cuidar, que se vigile dónde autorizar construcción, que se acabe el mal manejo en todo lo que tiene que ver con el uso del suelo, porque a veces se da permiso de construir en barrancas o en zonas que no debe de permitirse, también se autoriza el que se hagan nuevas unidades habitacionales, desarrollos inmobiliarios en donde no hay servicios, no hay drenaje, no hay agua, y no se puede seguir con esa política.
En esta colonia Cataluna me dicen que los departamentos no tienen mucho tiempo, o sea, que son relativamente nuevos.
¿Qué sucedió?
Pues que no están bien construidos. Hay que cuidar que al entregar los permisos de construcción se cumplan con las normas mínimas.
Entonces, vamos a ayudar a los afectados, porque ni modo que las familias se queden sin hogar. Estoy pidiendo al arquitecto Román Meyer que ya se haga cargo para atender a los colonos y se les dé una respuesta.
Y vamos a seguir visitando Acapulco.
Estoy -también lo voy a decir- contento. Aquí siempre nos han apoyado desde hace años que empezamos la lucha, Acapulco, Cancún, fíjense, Vallarta, La Paz, Los Cabos, los centros turísticos, sobre todo por el fenómeno migratorio, son muy progresistas, muy liberales, no son conservadores.
En mi último libro, con todo respeto, dije que había dos estados liberales en el país, dos estados más liberales que el resto y dije que era Tabasco y el otro estado es Guerrero.
¿Saben que el principal partido conservador en mi estado -y me llena de orgullo, pero esto no es nuevo, esto viene de tiempo atrás- obtuvo en la votación pasada 1.5 por ciento? No alcanzó ni el registro, porque en mi estado somos liberales, somos radicales; y es lo mismo Guerrero y es lo mismo Acapulco.
Fíjense lo avanzado que está el pueblo de Acapulco, que la presidenta municipal nació en Oaxaca, es como la Ciudad de México, yo llegué a ser jefe de Gobierno siendo originario de Tabasco.
Ahora va a ser una mujer también, migrante... Estoy tratando de acordarme de su nombre, la presidenta municipal de Tijuana. Es el municipio más poblado del país y es una migrante, también oaxaqueña, de la Mixteca.
Ayúdame, Román. ¿Cómo se llama la presidenta municipal de Tijuana?, que es otro… Montserrat, Montserrat Caballero, de la Mixteca, presidenta municipal de Tijuana. Abelina es de Puerto Escondido, que vino aquí. Pero fíjense qué nivel de desarrollo político de la gente que vive en estas ciudades turísticas o fronterizas, que puede gobernar alguien que no nació en ese municipio y no lo ven mal.
Pero, además, en todos estos lugares liberales, pues obtuvimos muchos votos a favor de la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Entonces, por eso me da mucho gusto estar aquí en Acapulco y vamos a ayudar a la maestra Abelina para que haga un buen gobierno.
Y ya en el caso de Evelyn, lo he venido diciendo en estos dos días, todo el apoyo, todo el apoyo del gobierno federal. Hoy a la 1:00 de la tarde nos vamos a reunir en Chilpancingo todo el gabinete federal para apoyar a Evelyn y para apoyar a los guerrerenses.
Como siempre lo digo, no se podría escribir la historia de México sin la historia del pueblo de Guerrero.
¡Arriba el pueblo de Guerrero!
¡Que viva el pueblo de Guerrero!
Muchas gracias.
---
