
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Ensenada, de Baja California:
Nos da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, como lo mencionó el gobernador Jaime Bonilla. Este es un puerto, una ciudad bellísima, es de las ciudades de las bahías, de las ensenadas más bellas de México y del mundo.
Y nos da gusto estar de nuevo aquí porque, además de la belleza de Ensenada, este municipio es habitado por gente buena, trabajadora, tanto los que nacieron aquí como los que han llegado a buscarse la vida de otros estados. Es un pueblo bueno, un pueblo emprendedor, un pueblo también con vocación democrática.


Ya está dicho todo. Estamos en una gira en Baja California, visitando todos los municipios para supervisar los avances de los programas, para que se sepa bien, para que se escuche lejos, el que vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo. Fue el pueblo el que nos apoyó para llegar a la Presidencia de la República y no le vamos a fallar al pueblo de México, al pueblo de Baja California, al pueblo de Ensenada.
Vamos a seguir trabajando hasta que lo disponga el pueblo, que es el soberano, que es el que manda, hasta que lo disponga el Creador, la ciencia, la naturaleza.
Vamos a ponernos a consideración del pueblo porque se va a llevar a cabo en marzo del año próximo una consulta. Por primera vez en la historia de México se va a aplicar el método democrático de la revocación del mandato, a finales de marzo del año próximo se van a instalar mesas, casillas y se va a votar de manera muy sencilla, se va a preguntarle al pueblo, a todos los ciudadanos: ¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie? Es sí o no, como dirían mis paisanos, sí o no; lo demás, no me interesa. Si quieren que yo continúe es sí; si desean que me vaya, es no.
Esto es un acto de entera democracia, porque el pueblo pone y el pueblo quita; el pueblo debe de tener siempre las riendas del poder en sus manos, nadie debe sentirse absoluto.
Así, ya cada tres años puede llevarse a cabo una consulta, porque ya este método democrático se elevó a rango constitucional. Esto es una contribución importante para la democracia participativa, para que los ciudadanos sean siempre los que mandan, para gobernar obedeciendo al pueblo.
Vamos a que este ejercicio se lleve a cabo y así ya no se va a padecer de que un mal gobierno se tiene que aguantar tanto tiempo. ¿Por qué seis años? Sí, eso es la democracia representativa, pero si se aplica la democracia participativa, al mismo tiempo son seis años si el pueblo quiere. Si te aplicas, si trabajas, si no robas, si no actúas de manera autoritaria, si eres sensible a los problemas sociales, entonces te quedas los seis años; si no, a otra cosa, dedícate a otra cosa.
¿Te gusta mucho el dinero? Dedícate a hacer negocios en empresas privadas; pero si quieres hacer política, eso implica, eso exige entrega total, eso es sinónimo de servicio, es seguir el ejemplo de José María Morelos y Pavón, ser siervo de la nación, servirle al pueblo.
Entonces, vamos a aplicar este método. Me tiene muy contento el que se haya aprobado esta iniciativa.
Y miren cómo son los conservadores, se oponen a este ejercicio, todo el bloque conservador ahora dice que la ley es inconstitucional y que la Suprema Corte la tiene que declarar inconstitucional para que no se aplique la revocación del mandato. No cabe duda que le tienen mucho miedo al pueblo, que están mal acostumbrados, quieren que la política sea asunto nada más de los políticos, que la política sea asunto de las cúpulas del poder económico y del poder político, tienen todavía la idea de que el pueblo no existe o que el pueblo no está preparado para la democracia.
En una ocasión, un periodista estadounidense le hizo una entrevista a Porfirio Díaz, ya llevaba Porfirio Díaz como cerca de 30 años en la Presidencia y le preguntó Creelman: ‘¿Usted cree que el pueblo de México ya está preparado para la democracia?’ Y contestó Porfirio Díaz: Sí, ya está preparado para la democracia.
Pero como era un hombre simulador, pensó que contestando así ya todo mundo iba a estar tranquilo. Pues no, al decir eso empezaron al interior del mismo régimen a buscar la candidatura y se crearon dos bandos para suceder a Porfirio Díaz: el de Ramón Corral y el de Bernardo Reyes.
Pero Porfirio, que estaba acostumbrado a mentir, en realidad no quería la democracia, porque planteó de nuevo la reelección, inventaba de que llegaban a buscarlo al palacio para decirle: ‘No se vaya, le necesitamos’. El creó lo que se conoce en política como el necesariato, ‘si usted se va, vuelve la inestabilidad; usted es garantía de la paz, es indispensable’, y entonces decía cada cuatro años: ‘Pues me voy a sacrificar de nuevo’, y así se quedó 34 años hasta que se le echó del poder por el movimiento revolucionario.
Bueno, los conservadores ahora no quieren la democracia por lo mismo, porque traen esa tradición de que la política corresponde o es nada más un asunto de las minorías, no del pueblo, por eso se están ahora oponiendo a que se lleve a cabo esta consulta.
Yo invito a todo el pueblo a que participe, a que vayan a votar, a favor o en contra, pero que todos participemos para dejar establecida la democracia como forma de vida, establecer el hábito democrático en nuestro país, porque yo creo que esa herencia es el legado para las nuevas generaciones, va a ser de mucha utilidad, porque así, si hay democracia, si el pueblo es el que manda. nadie se va a poder sentir absoluto en ningún nivel de la escala, va a ser realmente algo muy importante.
Los problemas de nuestro país, los grandes y graves problemas de México se han originado en buena medida por la falta de democracia. Imagínense cuánto sacrificio nos hubiésemos ahorrado si se hubiese respetado el voto en 2006, si no se hubiese hecho el fraude para imponer a Calderón, porque no ganó la Presidencia, lo impusieron.
¿Qué hizo?
Lo primero, sin tener elementos, sin un estudio, un análisis, sin un buen diagnóstico, declara la guerra al narcotráfico, le pega un garrotazo a lo tonto al avispero y se desata la violencia.
Muchísimos muertos, desaparecidos, hasta ahora estamos padeciendo de esa decisión errónea, de ese error. No cabe duda que en política los errores son como crímenes, sobre todo cuando se trata de errores garrafales, como el querer resolver todo con el uso de la fuerza.
¿Por qué se originó este problema?
Por la falta de democracia. Entonces, sí nos debe de importar mucho el que se respete el voto, voto libre, secreto, que no haya fraude electoral, que no se tenga que negociar arriba, en las cúpulas, para ser gobernador, para ser presidente municipal, para ser diputado federal para ser senador, mucho menos para ser presidente de la República, sino que sea el ciudadano, el pueblo el que decida libremente.
Entonces, yo estoy muy contento de estar aquí en Ensenada informándole a la gente que vamos a seguir trabajando en beneficio de todos.
Continúan todos los programas sociales.
¿Por qué les puedo garantizar que va a seguir la pensión a los adultos mayores, la pensión para niñas, niños con discapacidad, que va a seguirse apoyando a los productores del campo, a los pescadores, que van a seguir las becas para estudiantes de familias pobres, que van a seguir los programas para garantizar el derecho a la salud, a la educación?
¿Por qué puedo asegurar que hay presupuesto suficiente para seguir invirtiendo en beneficio del pueblo?
Porque tenemos recursos, tenemos presupuesto. El problema no es la falta de presupuesto, tenemos recursos suficientes y tenemos esos recursos porque no hay corrupción, así, como lo estoy planteando.
Si no hay corrupción hay presupuesto, alcanza, rinde el presupuesto, no hace falta aumentar la deuda, no hace falta aumentar los impuestos, no hace falta que se decreten gasolinazos. Si no hay corrupción, se tiene presupuesto y le llega el presupuesto a todo el pueblo.
Aquí en Ensenada casi el 70 por ciento de los hogares está recibiendo cuando menos un apoyo, un programa de Bienestar, ya sea un adulto mayor, una niña, un niño con discapacidad, un estudiante, un pescador, alguien que recibe un crédito, en fin, todos pueden compartir lo que es su dinero, porque el presupuesto no es dinero del gobierno, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores del dinero del pueblo, del presupuesto.
Entonces, vengo a Ensenada a decirles: está garantizado el presupuesto. Ya enviamos la iniciativa de presupuesto para el año próximo, no van a faltar los recursos y vamos a seguir apoyando a Baja California. Como apoyamos a Jaime Bonilla, que resultó un extraordinario gobernador, así vamos a apoyar a la nueva gobernadora, a Marina del Pilar. Vamos a seguir apoyando a este estado porque queremos mucho, y lo digo de manera sincera, quiero mucho al pueblo de Baja California porque amor con amor se paga.
¿Por qué quiero al pueblo de Baja California?
Porque este pueblo nos dio su apoyo, nos dio su confianza. Acaban de pasar las elecciones y los conservadores tenían como propósito, no sólo ganar la gubernatura, no les importaba tanto la gubernatura, lo que más les importaba era que no ganáramos la mayoría de los diputados federales, que no tuviésemos mayoría en la Cámara de Diputados.
¿Y por qué razón se reunieron allá arriba, Claudio X. González, este señor que es de aquí -ni modo pues, en Tabasco también hay gente así, ¿o no, Adán?, hay de todo, y parte de la democracia es la pluralidad-, este señor de Hoyos, Gustavo de Hoyos, que era de Coparmex, esta organización que es como un sector del PAN?
Se unieron PRI y PAN, imagínense. ¿Cuándo se había visto esto? No nos creían, porque engañaron muchísimo tiempo haciendo creer que eran distintos. ¿Y cuál diferencia?, decíamos nosotros, no existe, es lo mismo, son iguales, si hay alguna diferencia es la que existe entre la Coca-Cola y la Pepsi-Cola, y no nos creían, y ahora ya se quitan la máscara, ya se descaran y todos juntos: ‘A ver, que no ganen -decían, acerca de nosotros- la mayoría en la Cámara de Diputados’.
¿Y por qué?
Porque la Cámara de Diputados tiene como facultad exclusiva la aprobación del presupuesto y querían ahí someternos.
¿Para qué querían manejar el presupuesto?
Pues para que no se apoyara a la gente, sobre todo, que no se apoyara a los pobres. Y no estoy inventando nada, seis meses antes de la elección envié una iniciativa a la Cámara de Diputados para que se elevara a rango constitucional la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes pobres, la gratuidad en la salud.
¿Y saben cómo votaron los del PAN?
En contra. Entonces, por eso querían tener la mayoría en la Cámara de Diputados.
Pero ¿qué sucedió?
Pues el pueblo, que está muy consciente, muy avispado, muy politizado dijo: ‘No, tenemos que ayudar a que continúe la transformación del país’, y nos dio su apoyo y aquí, en este estado, no se perdió ni un solo distrito electoral federal, no ganaron los conservadores reaccionarios ni un solo distrito electoral federal aquí en Baja California. Entonces, imagínense si no estoy contento con el pueblo de Baja California.
No es por eso, no es sólo por eso el que estamos tomando esta decisión de regularizar los carros que no cuentan con papeles. Ahora se les va a registrar, van a dar una cooperación los que tienen estos carros de alrededor de dos mil 500 pesos, es una cooperación, porque ese dinero va a quedar en Baja California, como aquí se ha dicho, y se va a utilizar para tapar los baches, para mejorar las vialidades, va a quedar el apoyo.
Si se regularizan, qué sé yo, como lo mencionó la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, los 500 mil vehículos, pues van a ser como mil 300 millones de pesos para los seis municipios y puede ser que le toque a San Felipe también para el año próximo. Entonces, ya es una cantidad considerable para mejorar las calles.
Y no sólo es eso, vamos a seguir apoyando a las ciudades de Baja California. Mañana vamos a hacer un anuncio importante en Tijuana, que también beneficia a Ensenada, mañana vamos a informar de una obra importante que se va a construir en beneficio de la gente, del pueblo de Baja California.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Nos vamos a seguir encontrando, bueno, mañana vamos a Rosarito y vamos a Tijuana, y yo voy a seguir visitando Ensenada y vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
 
