
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Huayacocotla, del estado de Veracruz:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Huayacocotla, en esta ocasión para evaluar el avance en el programa de apoyo a los damnificados del huracán Grace.
Es satisfactorio que se esté avanzando en poco tiempo, en 40 días. Esto desde luego antes no sucedía, esto ya muestra la diferencia entre lo que significaban los gobiernos neoliberales y lo que significa que gobierno de la transformación.


 
Es también importante el que estemos aquí integrantes del gobierno federal, que estemos evaluando en el terreno, para informarle a la gente. Aun cuando no lo podemos hacer en la plaza pública de manera más directa, pues nos están escuchando, nos están viendo.
Y estamos en Huayacocotla y me trasladé a Huayacocotla por carretera, no en helicóptero, para constatar la situación de los caminos. Siempre dijimos que si nos movíamos por helicóptero nunca nos íbamos a dar cuenta de cómo estaban los caminos, de modo que hoy que hicimos este recorrido, me sentí muy satisfecho, porque los servidores públicos tenemos que ser consecuentes.
En el caso de nuestro gobierno, los únicos que están autorizados para utilizar aviones y helicópteros son los integrantes de las Fuerzas Armadas, son los únicos; a ellos hay que pedirles aventón cuando se requiere por urgencia.
¿Por qué a ellos se les autorizó utilizar aviones y helicópteros?
Porque deben ser los primeros en llegar, antes que el presidente, antes que cualquier secretario, y así ha sucedido. En este huracán, los primeros que actúan dando auxilio a la población son los marinos y son los soldados, es el Plan Marina, el Plan DN-III; desde luego, en el caso de Veracruz el gobierno del estado y en espacial el gobernador Cuitláhuac García se apersonó, y también se cuenta con el apoyo de Protección Civil, de Conagua, de varias instituciones, en este caso han actuado de manera coordinada.
Se atendió la primera etapa de auxilio, que es muy importante, porque es salvar vidas, es proteger a la gente, entregar las primeras despensas, el que se pueda establecer la comunicación porque hubo municipios que se quedaron incomunicados, pueblos incomunicados.
El restablecimiento de la energía eléctrica. Aquí quiero hacer un reconocimiento a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, a los directivos de la Comisión Federal de Electricidad. Son de lo mejor del mundo, no hay en otros países trabajadores que en muy poco tiempo restablezcan el servicio de energía eléctrica, aún con daños mayores, porque por este huracán se cayeron líneas, y no se tardó mucho y se restableció el servicio. Por eso, todo nuestro apoyo a la Comisión Federal de Electricidad.
La segunda parte también es una innovación, es algo nuevo.
Antes, pues se entregaban de manera desordenada los apoyos, había el famoso Fonden, que era como un barril sin fondo. Aprovechaban los políticos, los funcionarios y también los dirigentes de organizaciones sociales para hacer su agosto, porque compraban a precios elevadísimos los enseres, las despensas. Y como había una declaratoria de emergencia, pues tenían manga ancha para comprar a proveedores ya seleccionados, preferidos, predilectos, que merodeaban en la Secretaría de Gobernación, hay historias sobre esto, de los que se dedicaban a venderle al gobierno catres, láminas de zinc, despensas y cobertores.
Entonces, eso ya no funciona.
Ahora, de inmediato lo que se hace es un censo, se va comunidad por comunidad, pueblo por pueblo, casa por casa y se levanta un censo para ver quiénes fueron afectados y en qué se les va a ayudar. Nada de intermediarios, nada de que ‘mándame las láminas de zinc, porque soy de la organización Emiliano Zapata o soy de la Antorcha Mundial y necesitamos despensas para entregarle a la gente’. Eso ya no, porque no llegaban los apoyos a los damnificados; ahora se hace el censo y a partir de ahí se ayuda a la gente.
Yo también quiero felicitar a las compañeras, compañeros de la Secretaría de Bienestar, que en muy poco tiempo levantaron el censo en Veracruz, en Puebla, en Hidalgo, para ayudar a damnificados.
Hay desde luego alguna inconformidad, hay que atender a todos. Hay quienes dicen: ‘No fui censado, no me tomaron en cuenta’. Hay que atenderlos.
También este método, pues es muy apegado a la realidad y, si no hubo afectaciones, si no fueron damnificados, pues no se les puede apuntar, no se les puede inscribir. Tenemos que actuar con honestidad todos, nada de mentiras, nada de chanchullos, eso también hay que hacerlo a un lado.
De todas maneras, si hay inconformidad, hay que atenderlos, hay que irlos a ver si no fueron tomados en cuenta; pero por lo general es que había la mala costumbre de entregarle a diestra y siniestra a las organizaciones y ahora pues no es de esa manera.
Con este censo ya en 40 días se atendió, de acuerdo al informe, a 45 mil 318 hogares, ya se le entregó a cada familia 35 mil pesos, de manera directa a 45 mil 318 familias. Una inversión, que no gasto, de mil 586 millones de pesos.
Aquí agradecerle a la Secretaría de Hacienda, porque en otros tiempos todavía estarían haciendo los oficios de autorización y ya en este caso en 40 días ya tiene el dinero la gente, el 99.7 por ciento de los damnificados ya tiene su dinero.
Lo mismo en los apoyos para campesinos. Se entregaron apoyos a 24 mil 137 campesinos con una inversión de 108 millones de pesos y ya se entregó el 99.6 por ciento.
Tenemos que continuar trabajando de esta forma, apoyando de manera directa a la gente.
Tenemos pendiente, y lo recuerdo y le pido a Carlos Torres que tome nota, el censo para los campesinos que reciben apoyo del programa Producción para el Bienestar, porque era el antiguo Procampo y no quiero que ese recurso se esté desviando o no se les esté entregando de manera directa a la gente. Con los servidores de la nación hay que hacer un censo y con la Secretaría de Agricultura hay que ir casa por casa para preguntar si les está llegando el dinero, eso lo tenemos pendiente.
Ya el general secretario de la Defensa nos ha informado sobre la entrega de los enseres. Ahí hay un problema estructural, que no es nada más de México, sino del mundo: hay una crisis de producción de electrodomésticos. En Estados Unidos, si alguien quiere comprar un refrigerador tiene que esperar de tres a seis meses para que se lo entreguen. Esto lo estamos también enfrentando en el país, no igual, pero sí hay demora, por eso todavía no terminamos de entregar todos los enseres en Tabasco, vamos a terminar a finales del año.
En el caso de Veracruz, pues ya se han empezado a entregar los refrigeradores, las estufas, las camas y se va a concluir la entrega, lo mismo, directo. Va a ser la Secretaría de la Defensa la que va a ir casa por casa entregando los enseres.
Nos ha apoyado mucho, y quiero también destacarlo, la Secretaría de Marina. Tan nos han apoyado, que aquí cerca, en Agua Blanca, se desplomó un helicóptero de la Marina que estaba en esos días difíciles auxiliando. Celebramos que no hubo pérdidas de vidas humanas, que están aquí servidores públicos de Veracruz que se trasladaban en ese helicóptero.
Y también le hacemos un reconocimiento a los pilotos, porque supieron maniobrar y, en vez de caer encima de viviendas, lograron que el helicóptero cayera en un terreno vacío, baldío. Esto hay que tenerlo en cuenta y eso demuestra la presencia de la Secretaría de Marina.
Vamos también a atender el problema de los caminos. Este es un asunto que debemos de resolver, porque es como la atención a los damnificados, ya antes del huracán eran damnificados del neoliberalismo, ya necesitaban apoyos y llovió sobre mojado; entonces, doblemente damnificados.
En el caso de los caminos, lo mismo, ya estaban muy mal y viene el agua, viene el huracán y se terminan de destruir. El asunto es cómo los reparamos, cómo los construimos de nuevo, porque no es nada más presupuesto, y esto lo planteo así para que entre todos resolvamos.
En Oaxaca tenemos resuelto el problema porque las autoridades municipales son honestas y les entregamos el dinero y ellos hacen los caminos de concreto, así como esta cancha, y hasta les sobra dinero y hacen caminos de muy buena calidad.
Ahora que veníamos para acá de Metepec a Agua Blanca, que es Hidalgo, está intransitable el camino. Entonces ¿cómo le hacemos para construir los caminos?
¿Le damos el dinero a los gobiernos municipales?, porque en Oaxaca sabemos que hay una democracia comunitaria y que hay honestidad. Por eso siempre digo que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y el peor problema de México, lo que más daña a México es la corrupción.
Entonces, tenemos que buscar la forma de atender esto, porque podemos licitar. A ver, el camino desde Huayacocotla hasta Metepec, licitamos a empresas que no hacen bien la obra, que cobran muchísimo y que corremos el riesgo que los dejen inconclusos, que no los terminen; y por otro lado tenemos la necesidad del camino y la gente que quiera también ayudar.
¿Por qué no pensamos en la creación de comités, en donde participen los representantes de Comunicaciones y de Bienestar, de la Secretaría de la Defensa, Marina?, un poco lo que estamos haciendo con las sucursales del Banco del Bienestar que donde va a haber una sucursal del Banco del Bienestar aquí en Huayacocotla va a haber una, aquí se integra todo el gobierno y una de las dependencias con capacidad de ejecución, Comunicaciones, Defensa, maneja los fondos, bajamos los recursos para el camino.
Pero sí hay que buscar una forma, porque lo cierto es que la corrupción destruye todo.
Tenemos presupuesto precisamente porque no permitimos la corrupción, porque estamos limpiando de corrupción de arriba para abajo, pero tenemos ahí el presupuesto y no queremos que se desvíe el presupuesto.
Entonces, yo les pido que eso lo atiendan, que el secretario de Comunicaciones, Jorge Arganis, nos tenga una respuesta ante esto, porque viene uno acá y dice cualquier persona: ‘Mire en qué situación está el camino’, y el pueblo no está pensando que la responsabilidad es del gobierno federal o del gobierno del estado o del gobierno municipal, no, la responsabilidad es del gobierno y todos tenemos que resolverlo.
Entonces, aquí en Veracruz, pues tenemos la fortuna de contar con un buen gobernador, que nos ayude en esto para que podamos salir adelante.
Porque aquí Huaya es como la puerta de entrada a la sierra, a las zonas más abandonadas de Veracruz. Sí, hay pobreza y necesidad en Huayacocotla, pero hay municipios que están todavía más marginados, abandonados, y que hay que atender.
Vamos a darle seguimiento a este programa de apoyo a damnificados.
Agradecerles a todas, a todos, por el apoyo, desde luego al gobierno de Veracruz, al gobernador Cuitláhuac García.
Y vamos a seguir ayudando, apoyando. Hay que seguir reforzando todos los Programas de Bienestar: la pensión a adultos mayores, el programa de apoyo a personas con discapacidad. Todavía, ahora que venía en el camino, también me pararon para decirme que no les llegaba su pensión para discapacidad.
Hace falta ampliar el programa de La Escuela es Nuestra, que es un buen programa y ese programa ya está bien definido en cuanto a su operación, porque es entregar los fondos a las sociedades de madres, de padres de familia y sabemos que aplican bien los recursos, ahí nada más es disponer de los fondos.
Aquí en Huayacocotla, por ejemplo, de 107 escuelas han recibido apoyo 42 escuelas, que significa el 39 por ciento. Tenemos que avanzar para que se les entregue a todas las escuelas, a todas las sociedades de madres, de padres de familia, porque vamos a lo seguro.
Es que, si gobernamos con la gente, si nos ayuda el pueblo a gobernar, vamos a avanzar mucho más; si nosotros centralizamos todo, si bajamos el presupuesto por las instancias de gobierno, primero todas las dependencias de federales, luego las del estado, luego el municipio, está difícil que llegue el apoyo abajo, a la gente. Por eso hay que gobernar con el pueblo, de abajo hacia arriba y que la gente maneje sus fondos.
En Oaxaca, yo recuerdo que decían los burócratas corruptos: ‘No se puede darles el dinero a las comunidades, porque no tienen capacidad técnica. ¿Cómo van a hacer un camino?’, como si hacer un camino fuese una gran ciencia y cómo no iban a hacer un camino quienes hicieron Monte Albán y las grandes construcciones de la época prehispánica. Y son de los mejores trabajadores de la construcción del mundo. ¿Qué, no van a poder hacer un camino? Pero había una resistencia, porque ya no había mochada si se entregaba directo, ya no había soborno.
Es como los departamentos de Infonavit. ¿Por qué entregar los créditos a las inmobiliarias para hacer unidades habitacionales? ¿Por qué no se le da el dinero al trabajador y que él vea si compra un terreno, si compra una casa usada, si es su dinero? ¿Qué, no puede hacer una casa?, ¿Qué, no puede construir un departamento?
Nos costó muchísimo, todavía no terminamos de resolverlo, de que los créditos se entreguen de manera directa, ¿por qué?, por los intereses, porque compraban terrenos en las partes, en las zonas más marginadas, construían en barrancas ‘huevitos’, departamentos de 30 metros cuadrados, cobraban muchísimo; tan es así, que tenemos 500 mil departamentos abandonados, vacíos, porque no les importaba la gente, les importa la corrupción, robar.
Entonces, nosotros tenemos que ya terminar de entender que debemos de apoyarnos en el pueblo, que tenemos un pueblo mayor de edad, que no necesita tutela, es un pueblo muy consciente.
Ahora que estamos entregando los apoyos de vivienda, así como entregamos esos 35 mil pesos, pues va a haber quienes usen el dinero para otra cosa, pero la mayoría lo va a aplicar en mejorar sus casas. Estamos entregando los créditos de vivienda así, de manera directa, y hemos hecho evaluaciones, y no llega ni al uno por ciento el porcentaje de personas que no usan el dinero para mejorar o ampliar sus viviendas.
Entonces, vamos a apoyarnos más en la gente.
Y me dio mucho gusto estar aquí en Huaya. Vamos a seguir evaluando.
Muchas gracias a el gobernador de Veracruz, a los servidores públicos de Veracruz.
¡Y que viva el pueblo de Huayacocotla!
Y vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo, vamos a atender a todos, a escuchar a todos, a respetar a todos, pero siempre se le va a dar la preferencia a la gente más necesitada. Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
