
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Jaltianguis:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Santa María Jaltianguis, porque ya conocía, ya había visitado este municipio. Tengo la dicha de conocer los 570 municipios de Oaxaca y todos los municipios del país.
Es importantísimo el conocer el México profundo, el conocer la riqueza cultural de nuestros pueblos y Oaxaca, como todos lo sabemos, es un santuario de culturas, es el estado del país con más cultura y es también en el mundo uno de los pueblos con más cultura.
Y como conozco todo Oaxaca, las ocho regiones, sé también que donde se conservan más las tradiciones, las costumbres, la organización social comunitaria, es en esta región de Oaxaca, la Sierra Norte.

﻿﻿
Aquí es mayoritario el número de municipios que tienen autoridades de usos y costumbres de todo Oaxaca, es aquí donde hay más autoridades de usos y costumbres y, por lo mismo, hay más apego a las tradiciones, aquí tienen una organización social comunitaria ejemplar, en todos los municipios.
La forma en que se gobierna, cómo eligen a sus autoridades. No hay campañas, no tienen que andar los candidatos pelando el diente o abrazando, no hay propaganda, es la asamblea la que decide quién debe de servir y todos están dispuestos a hacerlo. Aunque ya no vivan en la comunidad, si les toca dar servicio tienen que cumplir, aunque estén en la Ciudad de México o en los Ángeles o en cualquier parte, vienen a dar servicio, y todos los miembros de las comunidades dan servicio, desde jóvenes empiezan a dar servicio.
Y existe del tequio la ayuda mutua, el respeto a la naturaleza, el que aquí en Jaltianguis no se permita el uso de agroquímicos, que se cuide el medio ambiente como se hace aquí en Jaltianguis, y así en otros pueblos.
Camina uno y pasa un arroyo y ahí hay un letrero: ‘No tire fertilizante o detergente al agua’ y en los pueblos de Oaxaca hay limpieza, se ponen en algunos pueblos recipientes para que se ponga la basura.
Se respeta mucho a los adultos mayores, a los ancianos; y es muy destacado, sobre todo en esta región, la organización para cuidar el bosque, lo que hacen aquí los comuneros es excepcional, el cuidado del bosque, de tiempo atrás.
En otras partes, desgraciadamente se echó abajo la selva, se echó abajo el bosque y no se aprendió a cultivar la selva, a cultivar el bosque; aquí sí, en esta región.
Por eso me da mucho gusto el que aquí en Jaltianguis y en otros municipios de la Sierra Norte, de la Sierra Juárez, se esté aplicando el programa Sembrando Vida, porque aquí los técnicos del programa no sólo van a enseñar, van a aprender. Es una verdadera comunicación, mensajes, aprendizajes de ida y vuelta, aquí hay muchas cosas qué aprender.
Y vamos seguir apoyando a todas las comunidades, a todos los municipios de Oaxaca y en especial a todos los municipios de la Sierra Norte.
Ahora que veníamos también de aquí del distrito de Ixtlán, aunque ya no se use lo de distrito, pero así era antes, el distrito de Ixtlán, municipios, pueblos de esta región.
Ahora que veníamos, nos pararon en la carretera porque quieren que el programa Sembrando Vida, quieren que se extienda, que se apoye más. Entonces, todo lo que sea ampliar el programa, está autorizado, porque esto es lo que se necesita, sembrar, cultivar el bosque e ir intercalando, que eso es parte también de la agricultura tradicional, la agricultura, que es cultura.
Y así como se intercala en un trabajadero, en una milpa, el maíz con el frijol y la calabaza, así intercalar no sólo cultivos de ciclo corto, sino también árboles frutales y los pinos, la madera. Sólo una recomendación: que nos apuremos a ampliar el programa este año, porque ya el año próximo ya va a estar más cercano al 24.
Recuerden que yo termino en septiembre del 2024, porque no va a haber reelección y mientras estemos nosotros va a mantenerse el apoyo al programa, pero no sabemos hacia adelante.
Entonces, imagínense sembrando el año próximo o el 23 o el último año, el 24, pues ya no; puede ser que haya continuidad, pero eso no está seguro. Entonces, no hay que perder el tiempo, hay que aprovechar ahora, porque no hay límite.
Es como los caminos. Ahora que me plantearon ocho comunidades que quieren aquí en Ixtlán su camino, que son como 65 kilómetros, ya lo autorizamos para las ocho comunidades, nada más les dijimos: Vamos a entregarles el presupuesto y ustedes lo van a hacer, y dijeron ‘sí’, ya nada más es enviarles los recursos porque, como dije, las autoridades de estos municipios son responsables y son honestas como el pueblo.
Aquí sí podemos entregar los recursos, sabemos que se van a aplicar bien, que no van a haber desviaciones, porque los pueblos de Oaxaca son pueblos muy dignos, muy honestos.
Ahora sí podemos ayudar. Y es hacer el camino con la participación de la gente; bien hecho, de concreto, para que también se beneficie con empleo, con trabajo y quede el dinero en las comunidades, en los municipios. Vamos a seguir trabajando de esta manera.
Afortunadamente, hemos coincidido con el gobernador Alejandro Murat, hemos trabajado de manera coordinada y lo vamos a seguir haciendo. Y esto ayuda mucho, el que los gobiernos municipales, el gobierno del estado, el gobierno federal, vayan en la misma dirección, siempre buscando el beneficio del pueblo, el bienestar de la gente. Entonces aquí vamos a seguir adelante.
Me da mucho gusto ya estar aquí en la Sierra Juárez. Mañana vamos a estar en Guelatao, que vamos a conmemorar un año más del nacimiento del mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, que nació en esta Sierra Norte, indígena zapoteco, un orgullo de México, Benemérito de las Américas, un hombre respetado, admirado a nivel mundial, ese era el paisano de ustedes, el paisano de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
