
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Manzanillo, de este importante puerto del Pacífico, del estado de Colima:
Hace seis meses estuvimos en Manzanillo y aquí dimos a conocer que se enviaría una iniciativa de ley para reformar el marco legal y trasladar las funciones de la administración portuaria de la Secretaría de Comunicaciones a la Secretaría de Marina. Esto ya se concretó, ya se convirtió en una realidad, porque se aprobó esa reforma y ahora es la Secretaría de Marina la encargada del manejo de todos los puertos de nuestro país.
¿Por qué se tomó esta decisión?


 
En primer lugar, por razones que tienen que ver con la seguridad nacional. Los puertos de México son estratégicos y estos puertos del Pacífico, como Manzanillo, en los últimos tiempos han sido utilizados por la delincuencia para introducir drogas sintéticas, insumo para la producción de drogas, como el fentanilo, drogas de lo más peligroso, de lo más nocivo que puede haber, drogas que destruyen a quienes se vuelven adictos, por lo general los jóvenes de México y de otras naciones. Tan es así que ha sido notorio el cambio en la comercialización de las drogas en el país.
Hasta hace poco predominaba la siembra, el comercio de la marihuana, de la amapola, y ahora lo que predomina es el comercio del fentanilo y de estos insumos químicos, de donde se obtienen drogas químicas en laboratorios que hay en varias partes del país, conocidos coloquialmente como ‘cocinas’, laboratorios improvisados donde se elabora esta droga, repito, peligrosísima para los jóvenes, para los seres humanos. Por eso se decidió que sea la Secretaría de Marina la encargada de los puertos.
Y no es militarizar, es reforzar la vigilancia en los puertos. Imaginemos si sólo los servidores públicos pueden resistir las presiones de la delincuencia organizada, el plata o plomo. Se requiere por eso del respaldo de una institución fundamental del Estado mexicano, se requiere por eso de la participación de la Armada de México, de la Secretaría de Marina del gobierno federal. Ese fue un motivo, una de las razones por las que se decidió pasar el manejo de puertos de la Secretaría de Comunicaciones a la Secretaría de Marina.
Ahora hay más vigilancia, más apoyo de las Fuerzas Armadas. Y, por eso, estamos seguros vamos a evitar la entrada de drogas por estos puertos. Es un asunto, repito, de seguridad nacional.
También se está llevando a cabo esta transformación, este cambio, para que se combata la corrupción que imperaba en los puertos de México, las concesiones otorgadas a familiares de políticos para el manejo de los puertos, para la comercialización de todas las actividades que se realizan en los recintos portuarios. Ahora lo que se está aplicando es una política de cero corrupción, de cero impunidad, de cero influyentismo, recuperar los puertos que estaban en manos de intereses particulares.
Nosotros tenemos un amo, que es el pueblo de México. Al presidente de la República, a los servidores públicos no les paga ninguna empresa, ninguna corporación económica, nos paga el pueblo de México, nosotros por eso somos servidores públicos, como decía Morelos, siervos de la nación.
¿Y a quién tenemos que rendir cuentas?
Al pueblo de México. Aquí está un ejemplo muy claro. Al llevar a cabo una reforma en el manejo de los puertos, en las aduanas, como nos acaba de informar el director de Aduanas, pues se obtienen más ingresos para la hacienda pública.
El año pasado, como se informó, las aduanas aportaron a la hacienda pública 850 mil millones de pesos, eso es lo que aportaron las aduanas.
¿Cuánto aportó la producción petrolera a la Hacienda Pública? 550 mil millones de pesos, y así es como se conforma el presupuesto público, que es dinero del pueblo.
Y como lo mencionó Horacio Duarte, con esos ingresos es que se pueden atender las demandas del pueblo, las demandas de la gente, el que podamos impulsar el desarrollo, el que podamos financiar los programas de bienestar, el garantizar el derecho del pueblo a la salud, a la educación, el garantizar el derecho del pueblo a vivir sin miedos, sin temores, garantizar la paz, la tranquilidad.
Esa es nuestra función y por eso coincido de que combatir la corrupción no sólo es un asunto de tener más recaudación, y diría no sólo es un asunto de índole económico, es también un asunto de índole moral y social. Si no hay corrupción, el dinero del presupuesto se maneja con honradez y alcanza para atender las necesidades de la gente.
Por eso celebro el que estemos aquí en Manzanillo y que se esté llevando a cabo esta reunión. Antes de este acto realizamos una reunión de planeación con el secretario de Hacienda, con la directora del SAT, con el director de Aduanas, con la capitana de Altura, que es la directora de Puertos, con el director del Puerto de Manzanillo, con el secretario de Marina, el almirante Ojeda; también con el gobernador de Colima, la presidenta municipal de Manzanillo, hicimos una reunión, nos acompañó también el almirante encargado de esta región naval de Manzanillo.
En esa reunión que llevamos a cabo se planteó la elaboración de un programa integral para el desarrollo de Manzanillo. No sólo del Puerto de Manzanillo, porque creció mucho el puerto, pero quedó atrapada la ciudad de Manzanillo y el gobernador, la presidenta municipal hicieron el planteamiento de que tiene que haber inversión para obras de infraestructura vial para que no haya tantos problemas de tráfico, que la gente pueda desplazarse en Manzanillo, no lo que sucede en la actualidad.
Se ha aprobado por eso el que se elabore este programa integral para mejorar la vialidad en el puerto y hacer otras obras urbanas en beneficio de la población de Manzanillo, los libramientos que sean necesarios y dar mantenimiento al puerto.
También contemplar el que se aplique el programa de desarrollo urbano que se está llevando a cabo en otros puertos, como Acapulco, como en Los Cabos, como en Bahía de Banderas, que se está invirtiendo en colonias populares de los puertos para aminorar el contraste de zonas turísticas, como hoteles de gran lujo y colonias populares marginadas, sin servicios.
Todo esto se va a integrar en un solo programa de desarrollo para Manzanillo. Vamos a trabajar de esta forma, mejor dicho, vamos a seguir trabajando de manera coordinada con los gobiernos locales, en este caso con el gobierno municipal, con la presidenta municipal Griselda Martínez y con el gobernador de Colima, José Ignacio Peralta Sánchez.
Estamos trabajando de manera conjunta, independientemente de banderías partidistas. Siempre he dicho que una cosa es el partido o los partidos y otra el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno, comprende a todos.
Los servidores públicos tenemos que atender a todos los ciudadanos, no se puede ser faccioso cuando se está en el gobierno. No es gobernar para un partido, para un grupo, tampoco es, desde luego, gobernar como era antes para una minoría. El gobierno tiene que representar a todos, a ricos y a pobres, a todos los ciudadanos y eso es lo que tenemos que seguir haciendo para el desarrollo de Manzanillo, el desarrollo de Colima, el desarrollo de México.
Vamos a invertir en este programa de desarrollo integral en Manzanillo. Ayer en Colima dimos a conocer que se va a construir un libramiento con inversión privada. Aprovecho para aclarar que la inversión va a significar un monto de dos mil millones de pesos, porque me confundí, cometí el error y hablé de 12 mil millones de pesos, y como no me gusta decir mentiras, antes de que yo deje por ahora el territorio de Colima quiero aclararlo, es una inversión de dos mil millones de pesos para el libramiento de Colima. Y así también se va a invertir para los libramientos aquí en Manzanillo.
Me dio mucho gusto, la verdad, estar con ustedes.
Yo quiero hacer un reconocimiento a la Armada de México, de manera muy especial hacerle un reconocimiento al almirante Ojeda, porque nos está apoyando, nos está respaldando el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina. Es un hombre institucional.
Ya lo he dicho en otras ocasiones, cuando me tocó nombrarlo, designarlo, sabía yo que era un hombre honesto. Cuando tenía que decidir sobre el nombramiento del secretario de la Defensa, el secretario de Marina, investigué, apliqué hasta cuestionarios a distintas personas, hice una revisión de sus trayectorias públicas y el almirante Ojeda tenía como distintivo -y sigue teniendo- el que es un servidor público, un marino incorruptible, honesto y por eso es que lo nombré como secretario de Marina, porque para mí esa virtud, la honestidad es lo más importante de todo.
No hay para el servicio público algo más importante que la honestidad. No es sólo la eficiencia, eso ayuda, la experiencia ayuda, ayuda la vocación por el trabajo desde luego, ayuda la disciplina, todo eso es importante, pero lo que es fundamental para el servicio público es la honestidad más en un país como el nuestro, donde desgraciadamente imperaba la corrupción.
La corrupción era el principal problema de México, nada nos dañó más que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que dio al traste con todo, eso fue la causa de la monstruosa desigualdad económica y social que padecemos. Por la corrupción hay pobreza, por la corrupción se desató la inseguridad, la violencia.
Entonces la honestidad es una virtud importantísima en el servicio público en nuestro país y eso es lo que admiro y reconozco del almirante Ojeda.
Vamos a seguir moralizando a México, limpiando de corrupción al país y así vamos a lograr el renacimiento de México.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
