
2021: Año de Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas y amigos, servidores públicos, civiles, integrantes de las Fuerzas Armadas:
Me da mucho gusto participar en este acto de inauguración de las nuevas instalaciones de la Base Aérea Militar número 1 en el Aeropuerto Internacional ‘General Felipe Ángeles’.
Así como septiembre es el mes de la Independencia, de la patria, febrero se caracteriza por ser el mes dedicado a la Revolución. Conmemoramos, recordamos el 5 de febrero, porque se promulgó la Constitución de 1917, crece el fruto de las luchas de nuestro pueblo por los derechos sociales, el derecho de los campesinos a la tierra, el derecho de los obreros a mejores condiciones laborales, los derechos a la seguridad social, todo lo que consiguió el movimiento revolucionario.


Y ese 5 de febrero está relacionado con el creador del Ejército Nacional, Venustiano Carranza; y también un 5 de febrero de 1915 se funda este cuerpo especial del Ejército que terminaría siendo la Fuerza Aérea Mexicana.
Febrero es decisivo en 1913, porque se inicia el día 8 de febrero de 1913 un cuartelazo, un golpe de Estado en contra del presidente Francisco I. Madero, un hombre bueno, Apóstol de la Democracia. Son 15 días de asedio. Ya los historiadores han resuelto que no se puede hablar de Decena Trágica, sino de Quincena Trágica.
Comienza el día 8 con el intento de la toma del Palacio Nacional, el día 9 los cadetes del Colegio Militar escoltan al presidente Madero de Chapultepec a Palacio Nacional, por eso ayer recordamos ese día conocido como el Día de la Lealtad.
Detienen al presidente Madero junto con el vicepresidente Pino Suárez, y también junto con el general Felipe Ángeles, al que le tenía toda la confianza el presidente Madero.
Cuando se da esta infamia, cuando se comete este acto de traición, el único gobernador que protesta desde Coahuila fue precisamente Venustiano Carranza, la mayoría de los gobernadores guardaron silencio; incluso, se adhirieron al cuartelazo, reconociendo a quien había usurpado la Presidencia de la República.
Por eso siempre debemos de recordar con admiración y respeto a Venustiano Carranza. Él no sólo protesta siendo gobernador, sino llama a la creación del Ejército Mexicano, así nace, surge el Ejército actual un 19 de febrero de 1903.
La noche del 22 de febrero, a medianoche, sacan a los prisioneros, al presidente Madero, al vicepresidente Pino Suárez, al general Felipe Ángeles, de la intendencia donde los tenían encarcelados y los que ejecutaron ese crimen horrendo que nos llena de vergüenza. Le permiten al general Ángeles que se retire, no lo llevan al sacrificio porque el general Felipe Ángeles contaba con mucho prestigio al interior de las Fuerzas Armadas.
Asesinan al presidente Madero, asesinan al presidente José María Pino Suárez y surge con mayor fuerza la Revolución, porque el pueblo de México no acepta el cuartelazo.
Gracias a ese movimiento, nuestro país avanza durante mucho tiempo. Son unos insensatos los que todavía sostienen que fue bueno el gobierno dictatorial de Porfirio Díaz y se atreven también a justificar el golpe de Estado encabezado por Huerta, argumentando que Madero no cumplió sus compromisos o que fue un ingenuo, un idealista.
Todo eso es rotundamente falso y desde luego que la Revolución mexicana, aún con el sacrificio de muchos compatriotas, un millón de vidas se perdieron, tanto por la violencia como por las pandemias.
Lo que se logró por ese movimiento, por esa transformación, permitió, al final, concluir que no fue en vano todo el sufrimiento, todo el sacrificio del pueblo. Gracias a la Revolución se avanzó en el terreno social, en lo económico, avanzó nuestro país, se consolidaron instituciones como las Fuerzas Armadas, instituciones que son pilares del Estado mexicano, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina.
En circunstancias difíciles, como estos tiempos, estas instituciones nos están ayudando para salir adelante. Estas instituciones quedaron de pie, a pesar de las desviaciones y de todos los daños causados por el vendaval neoliberal, por la tragedia que significó la aplicación de esa política que puso por delante el interés de las minorías, una política parecida a lo que se aplicó durante el porfiriato.
Por eso, para nosotros los mexicanos, neoliberalismo es neoporfirismo y, conociendo la historia, sabemos que eso no es lo que le conviene a nuestro país, a nuestro pueblo, a nuestra patria.
México no puede ser país de minorías, no puede ser país de privilegios para unos cuantos.
México es de todos los mexicanos.
Con estas dos instituciones, con la Secretaría de la Defensa, con la Armada, estamos sacando adelante al país. Es mucho lo que nos apoyan las Fuerzas Armadas.
Haciendo un repaso en lo general, se logró mediante una reforma a la Constitución que las Fuerzas Armadas participaran para garantizar la seguridad pública de nuestro país. Nada más pensemos en términos cuantitativos: antes de esta reforma no contábamos con 400 mil elementos de las Fuerzas Armadas para garantizar la seguridad pública; a partir de la reforma a la Constitución ya nos ayudan en esto que es fundamental para garantizar la paz, la tranquilidad de los mexicanos las Fuerzas Armadas.
Nos apoyan en labores de auxilio. En el tiempo que llevamos en el gobierno han sido destacadísimas las participaciones tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa Nacional en la aplicación del Plan DN-III, del Plan Marina, para centrar en lo que hoy nos convoca, la importancia que tiene la Fuerza Aérea Mexicana en este tiempo.
Pilotos, mecánicos, técnicos, mandos de la Fuerza Aérea Mexicana nos han ayudado para auxiliar a damnificados por inundaciones, como aquí se mencionó, en Chiapas, en Tabasco.
Con aviones, con helicópteros de la Fuerza Aérea se han distribuido libros de texto hasta las comunidades más apartadas de nuestro país, hemos contado con el apoyo de la Fuerza Aérea Mexicana para la vigilancia del espacio aéreo, para el cuidado de las instalaciones estratégicas y, de manera destacada, nos han ayudado mucho durante estos tiempos de la pandemia con el traslado de conciudadanos de otros países a nuestra patria, vivos, y algunos, como aquí se mencionó, sus cenizas. Todo esto, con el apoyo de la Fuerza Aérea.
Nos han ayudado a trasladar cientos, miles de toneladas de insumos médicos, de medicamentos, vacunas. Cuando empezaron a llegar las vacunas, en un día se distribuyeron alrededor de 600 mil dosis en todo el país en un operativo sin precedente por su eficacia y rapidez. Gracias a eso, en un día vacunamos a 150 mil personas y estoy seguro que vamos a seguir contando con ese apoyo para que se siga protegiendo a nuestro pueblo frente a la pandemia.
Por eso me da mucho gusto estar aquí en la inauguración de esta nueva base aérea de las Fuerzas Armadas de México.
Podría aquí agregar que nos ayudan las Fuerzas Armadas en el desazolve de los ríos, como se está haciendo actualmente, para que ya no se padezca de inundaciones se están dragando los ríos; esto, a cargo de la Secretaría de Marina.
Nos están ayudando haciendo canales de riego los ingenieros militares especializados en ingeniería hidráulica.
Nos están ayudando en la construcción de cuarteles para la Guardia Nacional. En año y medio se han terminado cerca de 100 cuarteles. Cuestan los cuarteles de la Guardia Nacional -que construyen los ingenieros militares- en promedio, 25 millones de pesos. Impensable que se pudiesen construir cuarteles a ese precio, con ese costo, si no se hicieran con los ingenieros militares, por el manejo honesto; porque no tienen como propósito el lucro, la utilidad, sino el servicio a la sociedad, el servicio al pueblo.
Con los ingenieros militares estamos construyendo dos mil 600 sucursales del Banco del Bienestar para dispersar por estas sucursales todos los apoyos que se destinan a la gente humilde, a la gente pobre, a los que viven en las zonas más apartadas, que actualmente tienen que trasladarse horas para poder ir a una institución bancaria.
Y aquí estamos viendo la participación de las Fuerzas Armadas, de los ingenieros militares, en esta construcción, en este nuevo y moderno aeropuerto que está en proceso de construcción, este Aeropuerto Internacional ‘General Felipe Ángeles’.
Hoy en la mañana lo explicaba. De seguir con el proyecto de Texcoco, nos iba a significar trabajar -así estaba contemplado- durante todo el sexenio. Íbamos a inaugurar -si nos iba bien- ese aeropuerto en el 2025 con un costo estimado de 300 mil millones de pesos en un terreno fangoso, de hundimientos.
Este nuevo aeropuerto que incluye esta nueva base aérea, tres pistas, instalaciones modernas para el aeropuerto civil, estimamos va a costar, cuando mucho, 75 mil millones de pesos. Nos estamos ahorrando 225 mil millones de pesos.
Llevamos muy poco tiempo y ya estamos inaugurando esta primera etapa, y vamos a regresar el día 19 para inaugurar instalaciones del Ejército, de la zona militar; y el 21 de marzo del año próximo inauguramos el complejo, este aeropuerto moderno, internacional, ‘Felipe Ángeles’.
Si se hubiese continuado con el anterior proyecto de Texcoco por interferencia aérea, al menos eso era lo que esgrimían, se tenía que cerrar el actual aeropuerto Benito Juárez.
Hoy mencionaba yo que sólo el hangar presidencial que se hizo en el sexenio pasado costó mil millones de pesos y, como se tenía que cerrar el aeropuerto ‘Benito Juárez’, se iba a destruir esa construcción; pero no sólo ese hangar. La terminal 2, que tiene 15 años de haberse construido, iba a quedar también inservible, porque el plan era utilizar las 600 hectáreas del aeropuerto ‘Benito Juárez’ para un desarrollo inmobiliario, una especie de Santa Fe en esta región de la Ciudad de México. Pero no sólo eso. Para llevar a cabo la construcción del aeropuerto de Texcoco se iba a cerrar la Base Aérea de Santa Lucía. Dos aeropuertos se cancelaban.
Por eso fue muy buena la decisión que se tomó de cancelar ese proyecto y optar por la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Todo esto que suena lógico podía argumentarse, como se hizo, pero ¿cómo íbamos a ejecutar la obra? ¿Con quién íbamos a construir en poco tiempo, con calidad y con un costo increíblemente bajo? ¿Cómo lo íbamos a hacer? ¿Íbamos a convocar a licitar para que empresas constructoras edificaran, crearan el nuevo aeropuerto con todo el daño que causó la corrupción en el periodo neoliberal, que desde luego afectó a las empresas contratistas que se convirtieron en empresas del influyentismo, que tenían más abogados que ingenieros? Porque eran muy buenas las empresas antes para el litigio y para cobrar dos, tres veces más por las obras que se les asignaba.
Entonces, por eso el que los ingenieros militares nos hayan apoyado, respaldado, y llevar a cabo esta construcción fue toda una hazaña. Es algo que agradecemos mucho, porque no es sólo teoría, es venir al terreno a trabajar y a construir estas nuevas y modernas instalaciones.
Por eso quiero aquí hacer un reconocimiento a todos los ingenieros militares y quiero transmitirlo a través de un general leal, trabajador, incorruptible: el general secretario Luis Cresencio Sandoval González. Mi agradecimiento por su apoyo, por su respaldo.
Mi reconocimiento al general Ricardo Vallejo, encargado de esta importante obra. A todos los ingenieros militares.
Y felicitar, desde luego, a los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana en el 106 aniversario de su fundación. Felicitarlos a través del general José Gerardo Vega, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana. General, muchas gracias.
A pilotos, mecánicos, técnicos, paracaidistas, a todos los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana.
Por eso, por todo lo que he expuesto, por todo lo que me nace de mi corazón, puedo decir que estoy optimista y que vamos a salir adelante, vamos a enfrentar y vamos a salir airosos, victoriosos, tanto de la crisis sanitaria como de la crisis económica y, lo más importante de todo, se va a consumar la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias.
MODERADORA: Se les invita a entonar el Himno de la Fuerza Aérea Mexicana.
(HIMNO DE LA FUERZA AÉREA MEXICANA)
MODERADOR: A continuación, se rendirán los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADOR: Se hace una atenta invitación al presidente de México y a los distinguidos integrantes de la mesa de honor a trasladarse a la Base Aérea Militar número 1.
El presidente de México e integrantes de la línea de honor realizarán el corte del listón inaugural de las instalaciones de la Base Aérea Militar número Uno.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADORA: A continuación, el presidente de la República llevará a cabo la develación de la placa inaugural de las instalaciones de la Base Aérea Militar número 1 en compañía de los distinguidos funcionarios de la línea de honor.
(DEVELACIÓN DE PLACA)
MODERADOR: Texto contenido en la placa: ‘Gobierno de México. Con motivo del 106 Aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, se inauguran las nuevas instalaciones de la Base Aérea Militar número 1 para mejorar las condiciones de operación de las y los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana, en reconocimiento del pueblo a sus Fuerzas Armadas. Santa Lucía, Estado de México, 10 de febrero de 2021’.
MODERADORA: Se hace una respetuosa invitación al presidente de México a firmar el Libro de Honor de la Base Aérea Militar número 1.
(FIRMA DE LIBRO)
MODERADOR: El presidente de la República se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro Lábaro Patrio.
(SALUDO A LA BANDERA)
---
