
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Cotija, del estado de Michoacán, de esta región limítrofe con el estado de Jalisco:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en estas tierras, regresar a Cotija. No podemos estar, como en otras ocasiones, en la bella plaza de Cotija, como en las bellas plazas de los pueblos de Michoacán, por la pandemia, por la circunstancia especial que estamos atravesando, pero ya pasará esta pesadilla y vamos a poder de nuevo estar en las plazas públicas y tener más comunicación directa.
Ahora lo tenemos que hacer de esta manera, guardando sana distancia y a través de las redes sociales, las benditas redes sociales. Ojalá se mantengan siempre con apertura, que no haya censura en las redes sociales para que siga existiendo comunicación y se garantice el derecho del pueblo a la información, esa es la esencia de la libertad.


Estamos en un municipio con mucha historia, con mucha cultura, muy reconocido nacionalmente por el queso que se elabora en Cotija y en esta región.
Y estamos aquí porque se están inaugurando estos cuarteles de la Guardia Nacional en Michoacán; como lo mencionó el general secretario, 33 cuarteles como este de la Guardia Nacional, 22 completamente terminados y 11 en proceso que se van a concluir este año. Esto es muy importante, el contar con estas instalaciones en todo el territorio de Michoacán, estos 33 cuarteles para albergar a más de cinco mil elementos de la Guardia Nacional. Esto se ha logrado en poco tiempo.
Recordemos que a partir de 2019 se llevó a cabo la reforma constitucional para crear la Guardia Nacional. La Constitución, antes de esta reforma, no permitía que las Fuerzas Armadas participaran de manera directa en labores de seguridad pública, había esa limitante.
En su momento consideramos que eso no era adecuado, que no se ajustaba a la nueva realidad de nuestro país, como contar con dos instituciones tan importantes como la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, con cerca de 400 mil elementos, instalaciones; pero sobre todo, profesionalismo, disciplina, lealtad al pueblo, a la patria y no poder utilizar toda esta fuerza del Estado para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.Por eso fue muy acertado llevar a cabo esa reforma que, como se sabe, fue aprobada por todas las y por todos los partidos. Fue una reforma aprobada de manera unánime.
Antes no se había podido lograr; se había intentado, pero no se habían presentado las condiciones para llevar a cabo esa reforma constitucional. A partir de entonces, estamos hablando de un año y medio a la fecha, se creó la Guardia Nacional, se empezaron a reclutar elementos, se empezaron a transferir recursos de la anterior Policía Federal, recursos humanos, recursos materiales, se procedió a la desaparición de la Policía Federal para que se constituyera esta nueva institución, la Guardia Nacional.
La Policía Federal, que era lo único que tenía el gobierno federal para enfrentar el flagelo de la violencia, para enfrentar el grave problema de la inseguridad pública, en su momento, en su mejor momento, esa Policía Federal llegó a tener 40 mil elementos y casi el 50 por ciento eran trabajadores administrativos, se contaba realmente con 20 mil elementos operativos en todas las divisiones de la Policía Federal, 20 mil para atender la demanda de seguridad de todo el país.
Pero, además, en todo el tiempo que existió la Policía Federal no se hicieron cuarteles, no se consolidó la infraestructura básica para mantener esa Policía Federal.
Se llevaban a cabo operativos en los estados cuando había una situación grave de inseguridad, mandaban a elementos a acampar, a vivir a la intemperie, algunos en hoteles. Una situación muy indigna, lamentable, poco decorosa para los elementos encargados de garantizar la seguridad pública.
Todo eso ha cambiado, ya no existe esa Policía Federal, ahora ya es la Guardia Nacional. Y ya no es el concepto de que la Policía Federal anterior o la nueva corporación vayan a estados con conflictos graves por temporadas y se estén rotando, estén en todo el país; si se complica la situación en Guanajuato, allá en Guanajuato, ya se apacigua Guanajuato y ahora a Michoacán, y luego a Tamaulipas y luego a Quintana Roo y luego a Chihuahua. No, ya esa no es la estrategia, ahora son coordinaciones territoriales, 266 coordinaciones territoriales, pensemos 266 bases operativas, 266 cuarteles para permanecer en las regiones, no estar de un lado a otro. Esta es la nueva estrategia.
Por eso se están construyendo estos cuarteles, para que se tengan las instalaciones básicas. Yo espero que a finales de este año ya tengamos todos los cuarteles, los 266 cuarteles de la Guardia Nacional en el país y que podamos seguir avanzando para tener todos los elementos.
Actualmente ya son cerca de 100 mil elementos. Hablaba yo de que en el mejor momento de la Policía Federal eran 40 mil elementos y alrededor de 20 mil encargados de la operación. Ahora ya la Guardia Nacional cuenta con cerca de 100 mil elementos en año y medio, formados, capacitados, disciplinados.
Ya es una institución que se está fortaleciendo cada vez más y es una institución del pueblo y para el pueblo. La Guardia Nacional ya tiene el respeto, ya se está ganando el respeto, la admiración del pueblo, está siendo bien calificada por los ciudadanos.
En las encuestas que se están llevando a cabo por el Inegi, por otras instituciones, cuando se le pregunta a la gente sobre la confianza en las instituciones, están casi parejas en aceptación, con más de 80 por ciento de aprobación la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, pero ya le sigue la Guardia Nacional con alrededor del 70 por ciento de aceptación.
De modo que vamos bien, pero tenemos que continuar avanzando, acreditando que se trata de una institución para servir al pueblo, que pone orden y al mismo tiempo respeta los derechos humanos. Porque esa es otra peculiaridad, es otro distintivo de los nuevos tiempos, ya no es el ‘mátalos en caliente’, ya no es declarar la guerra, ya no es ojo por ojo y diente por diente, porque si seguíamos así nos íbamos a quedar tuertos o chimuelos todos. Es respeto a los derechos humanos y garantizar de esa manera la paz y la tranquilidad.
Y también que todos estemos conscientes que no depende sólo de la Guardia Nacional o de las Fuerzas Armadas el que haya paz y el que haya tranquilidad en el país; depende mucho de que haya justicia, de que haya trabajo, buenos salarios, que se apoye a los jóvenes, que no se les dé la espalda, que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo, para que no sean enganchados por las bandas de delincuentes.
Eso lo estamos llevando a cabo, pueden estar seguros todos los mexicanos que, como nunca, se están destinando recursos a Programas de Bienestar para apoyar al pueblo. Ya no se permite que se roben el dinero del presupuesto, como era antes, que es dinero del pueblo, ahora les llega de manera directa el apoyo a la gente, a los campesinos, a los obreros, a los adultos mayores, a los estudiantes, a todos, se está distribuyendo el presupuesto con justicia. Por eso tengo confianza de que vamos a ir serenando al país, vamos a ir logrando la paz y la tranquilidad.
Ya hemos avanzado en estos dos años, pero todavía falta, y estoy seguro que van a haber mejores resultados. A nivel nacional ya hay una disminución considerable en la incidencia delictiva de la mayoría de delitos de gran impacto. Estamos hablando de que el delito de secuestro, por ejemplo, en dos años se ha reducido, ha disminuido en más de 30 por ciento; los robos en general en más del 20 por ciento.
Sólo tenemos el desafío de seguir enfrentando el delito de homicidio, que iba al alza cuando llegamos y se controló, pero sin dejar de tener mucha presencia en distintas regiones, por eso estamos haciendo esta gira por esta zona.
Hay estados, como aquí lo mencionó el gobernador de Michoacán, limítrofes como Jalisco, Guanajuato, Colima, el Estado de México, que tienen índices muy altos de homicidios. El estado con más homicidios en general es Colima, que es vecino de Michoacán; esto tiene que ver mucho además con Manzanillo, con el puerto, por la entrada de las drogas, sobre todo de los químicos, de ese químico tan dañino que es el fentanilo. Porque ahora también ya no es sólo la marihuana, la amapola, ahora son los químicos, los laboratorios, esto que tanto daña.
Ayer también hacía mención el gobernador a que quienes prueban, quienes tienen contacto con estas drogas ya prácticamente no pueden salir de ese infierno y afecta mucho a los jóvenes. Por eso tenemos que seguir enfrentando todo el tráfico de estas drogas químicas dañinas que perjudican mucho a la juventud.
También por eso es que se tomó la decisión de que todos los puertos de México ya sean manejados, controlados por la Secretaría de Marina, se llevó a cabo una reforma también a la ley de la materia para que los puertos pasaran de la Secretaría de Comunicación a la Secretaría de Marina para tener más control.
Otro estado con muchos homicidios es Guanajuato, es un estado que se descompuso mucho en los últimos tiempos y es también lo que aquí se ha dicho, son enfrentamientos entre las bandas y esto hace que aumente mucho el número de homicidios diarios; en este caso, en Guanajuato.
Hay veces que, del total de homicidios del país en Guanajuato, hay un 20 por ciento o representan esos homicidios nacionales, sólo considerando a Guanajuato, el 20 por ciento; es decir, si son 70 homicidios diarios, 14 en un día de Guanajuato.
Todo esto lo tenemos bien analizado y no sólo es el análisis de la realidad, es transformar esa realidad. Estamos preocupados y ocupados, sabemos bien lo que tiene que hacerse para alcanzar la paz.
Es importante también que se insista mucho en atender los problemas sociales, porque eso es lo que origina la desintegración de las familias, el que los jóvenes no tengan tutela y tomen el camino de las conductas antisociales.
No dejar de fortalecer los valores culturales, morales, espirituales y fortalecer mucho la integración de las familias, que ya no se sigan desintegrando las familias en el país.
Porque la familia mexicana, lo he dicho muchas veces, es la institución de seguridad social más importante del país, porque los mexicanos tenemos como costumbre ayudarnos en lo familiar; si le va mal a un miembro de la familia acuden otros en su ayuda.
En otros países, con mucho respeto, van creciendo los hijos y apenas llegan a la adolescencia y ya los mismos padres los convocan a que dejen la casa, que busquen dónde vivir. Eso no sucede en México, nuestro país, nuestras familias son muy fraternas, no queremos que los hijos se vayan, nunca haríamos eso.
Lo mismo con los adultos mayores. Ahora con la pandemia no nos fue tan mal o no nos ha ido tan mal porque existe la tradición en México de cuidar a nuestros mayores. En otros países, también con mucho respeto, a los adultos mayores los envían, los tienen en asilos; y por mucho confort que haya en esos sitios, no tienen el cuidado ni el amor que se tiene en el seno de una familia. Por eso tenemos que fortalecer esas costumbres, esas buenas tradiciones.
Vamos a seguir adelante aquí en Cotija, que terminamos de recorrer en esta ocasión Michoacán porque, como se dijo estuvimos ayer en Maravatío, en Zamora, ahora en Cotija, vamos a Tecomán, a Colima, a hacer lo mismo, a inaugurar un cuartel de la Guardia Nacional.
Como ya estamos terminando, no quiero dejar de decirle al pueblo de Michoacán que estamos trabajando día y noche de manera coordinada todo el sector salud del país, tanto instituciones de salud de la federación como de los estados, para enfrentar la pandemia del COVID-19.
Y la buena noticia es que ya estamos recibiendo las dosis de vacuna contra el COVID, ya empezamos la vacunación y lo vamos a ampliar este programa de vacunación a todo el país.
Ese programa de vacunación que ya inició, primero, está atendiendo a los trabajadores de la salud, médicos, enfermeras, están salvando vidas en los hospitales COVID, hay en todo el país mil 15 hospitales dedicados a atender enfermos COVID.
Todos los que trabajan en estos hospitales, que son alrededor de 750 mil trabajadores de la salud, son los que se están vacunando. Ya con las vacunas que estamos recibiendo de la farmacéutica Pfizer ya llevamos más de 60 mil dosis aplicadas con esta vacuna de esos 750 mil trabajadores de la salud.
Vamos a terminar de vacunar a todo este grupo de médicos, enfermeras, de trabajadores de la salud a finales de este mes, a los 750 mil, porque el martes próximo viene un nuevo envío de vacunas de más de 400 mil dosis y así cada semana.
Entonces, vamos a terminar en enero de vacunar al personal de salud y a principios de febrero empezamos a vacunar a todos los adultos mayores del país; y queremos, de febrero a marzo, vacunarlos a todos. Ese es el plan, para que, de esta manera, porque así lo expresan los especialistas, los médicos, si vacunamos a todos nuestros adultos mayores se reduce la mortalidad por COVID en un 80 por ciento, por eso esa es población prioritaria, preferente, el vacunar a los adultos mayores.
Luego a enfermos de menos de 60 años, enfermos crónicos, quienes padecen de hipertensión, de obesidad, de diabetes.
Y también, en la medida de que se vaya controlando la pandemia y se tenga semáforo verde en algunos estados, como sucede desde hace más de un mes en Campeche y en Chiapas, ahí vamos a vacunar a maestros para el regreso a clases presenciales.
Y vamos a seguir vacunando a todos. Es universal y es gratuito, porque ya se tienen los recursos para comprar 120 millones de dosis contra el COVID.
Entonces, decirle al pueblo de Michoacán que ya se ve la luz que indica que vamos a salir del túnel en que nos encontramos. Es una luz de esperanza, ya vamos a poder enfrentar esta terrible pandemia del COVID-19 con la aplicación de la vacuna.
Y también comentarles que vamos a seguir apoyando a todos, atendiendo a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a la gente más humilde porque, por el bien de todos, primero los pobres. Ese es un distintivo del gobierno que encabezo, tomar en cuenta a todos. Ya no un gobierno sólo para servir a una minoría, ya no un gobierno convertido en un comité al servicio de unos cuantos, eso ya se terminó; ahora es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, gobierno para ricos y pobres, gobierno para todos los mexicanos que le da preferencia a los más necesitados. Esto, por humanismo; esto, por convicción; esto, por justicia.
Vamos a seguir apoyando, no van a faltar las pensiones a los adultos mayores, ya a partir del día 15 de enero empiezan a entregarse a todos los adultos mayores su pensión, el bimestre enero-febrero, ya considerando un aumento por inflación.
Y también el 15 de enero empiezan a entregarse las pensiones para niñas y niños con discapacidad y empiezan a entregarse también las becas de este año para preescolar, primaria, secundaria, preparatoria y nivel universitario.
Y en este primer trimestre, para reactivar pronto la economía, se van a entregar todos los apoyos al campo, lo que era el Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar y los créditos a la palabra para pequeñas empresas, para que reactivemos pronto nuestra economía, salgamos adelante después del estancamiento económico que ha provocado la pandemia.
Y también agradecerles mucho a nuestros paisanos migrantes, porque de esta región hay muchos que se fueron a buscarse la vida a Estados Unidos y que son para nosotros héroes y heroínas, porque ahora que más los necesitábamos, más nos están apoyando.
El año pasado, a pesar de la pandemia, fue récord en remesas, enviaron nuestros paisanos a sus familiares alrededor de 40 mil 500 millones de dólares. Es el principal ingreso que tiene nuestro país esas remesas, más de 40 mil millones de dólares que llegan a 10 millones de familias de México, a razón de 350 dólares mensuales por familia. Eso nos ha ayudado muchísimo a que no haya crisis de consumo, que la gente tenga para lo fundamental, para lo básico. Por eso, muchas gracias a nuestros paisanos, a nuestros conciudadanos que viven y trabajan en Estados Unidos.
Vamos a continuar visitando Michoacán cada vez que podamos. Esta es una tierra de mujeres y de hombres trabajadores, pero también esta es una tierra de héroes, esta es la tierra de Morelos, un cura rebelde que luchó no solo por la Independencia, sino también por la justicia, que dio su vida por la justicia.
Esta es la tierra también de Melchor Ocampo, principal asesor de Benito Juárez, que también fue sacrificado, fue asesinado por los conservadores por defender sus ideales.
Y esta es la tierra Michoacán de dos grandes revolucionarios, uno de esta región, el general Francisco J. Múgica; también de esta región, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Por eso me da mucho gusto estar aquí, como siempre, en Michoacán, terminar la gira en Cotija.
Agradecerle al gobernador que, como lo expresó, independientemente de las diferencias que podamos tener, estamos obligados a trabajar juntos en beneficio de nuestro pueblo.
Muchas gracias de todo corazón.
MODERADOR: El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional de Cotija, Michoacán.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADORA: Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, escuchemos el toque militar Tres de Diana.
(TOQUE MILITAR)
MODERADOR: Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL)
---
