
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Estoy aquí dialogando con Zoé, porque tenemos un compromiso que no hemos podido cumplir, y los compromisos se cumplen.
Desde el inicio del gobierno vistamos Ciudad Juárez y fuimos con el gobernador anterior a ver un hospital que habían inaugurado, pero que todo era pura faramalla, era escenográfico, porque arreglaron la fachada y así inauguraron, pero adentro todo quedó en obra negra, se atrevieron a inaugurar ese hospital.
Y desde entonces hicimos el compromiso de que se iba a rehabilitar y se iba a terminar el hospital, y ahora me está informando Zoé que ya por fin.


Le ofrecemos una disculpa a la gente de Juárez, pero esto es como la justicia, que tarda, pero llega cuando hay voluntad, cuando hay convicciones. Nos está informando ahora Zoé, que inicia ya en enero la obra, que la primera etapa, según entendí, se concluye en diciembre del año próximo y ya en definitiva queda concluido el hospital de especialidades para finales del 2023, ese es el compromiso.
A ver, explica cuántas especialidades.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS): Con mucho gusto, señor presidente.
Y muy buenas tardes, gobernadora y a todos.
Es un hospital, va a ser el hospital más grande de Chihuahua, no solamente por su número de camas, son 280 camas, es una inversión de dos mil 735 millones de pesos. Para darnos una idea, son dos módulos, fueron cuatro cuerpos, pero dos módulos.
La operación de ese hospital tiene un costo de mil 300 millones de pesos anuales, va a tener un total de mil 930 personas trabajando ahí; de ellos, 408 médicos, 869 enfermeras.
Y va a contar con muchos servicios que no contamos hoy en Juárez, no solamente en el número de especialidades, son 32 especialidades, además de una unidad de cuidados intensivos neonatales, de adultos y pediátrica, una sala de hemodinamia para los temas del corazón, central de mezclas, banco de sangre, unidad de quemados. Va a ser un hospital realmente completo, que además es muy necesario para la población de Juárez. Son ocho quirófanos y, vaya, la verdad es que además va a servir mucho para que tampoco se siga derivando a Torreón, que es hacia donde se derivan muchas veces a los pacientes, y son los tiempos que usted ya ha comentado, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Y es para derechohabientes y población abierta?
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Lo estamos planteando como un hospital universal, que pueda tener ambas atenciones, para derechohabientes y para no derechohabientes también, con el programa IMSS-Bienestar.
Tenemos, de hecho, una reunión el lunes con la gobernadora para presentarle cuál es el programa para el tema que estamos planteando de la transferencia de la atención médica en Chihuahua, donde ya hay presencia del IMSS-Bienestar con tres hospitales, pero que creemos que podemos ampliar y con este hospital dar un servicio universal.
Gracias, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien. Esto es lo primero.
Decirle a la gente de Juárez que, como lo cantaba Juan Gabriel, esta es una bella frontera, la más bella de las fronteras.
No quiero herir susceptibilidades ni que haya celos ni sentimientos, pero sí, Juan Gabriel era un sabio, un filósofo, sabía bastante porque se formó, llegó a ser un gran compositor, un gran artista, extraordinario y fue —hoy lo mencionaba la gobernadora— fue adoptado aquí en Juárez.
Que viva Juan Gabriel, ¿no?
Además, Juárez, como siempre lo recordamos, es historia, es sinónimo de la historia nacional. Hoy en el Palacio de gobierno de Chihuahua estuvimos recordando a Hidalgo, que venía hacia esta frontera a protegerse, a ejercer sus derechos con libertad.
El presidente Juárez también estuvo aquí, por eso lleva su nombre esta ciudad, que antes se llamaba Paso del Norte. Aquí estuvo el presidente Juárez con su gabinete resistiendo para enfrentar a los conservadores y al imperio, hasta que se les expulsó de México y se logró la segunda independencia nacional.
Y aquí también, se llevó a cabo la más importante batalla de la revolución maderista, aquí en Ciudad Juárez. Madero convocó al pueblo a tomar las armas el 20 de noviembre y en mayo de 1911 se lleva a cabo este encuentro.
Aquí Madero contó con el apoyo de Pascual Orozco y de Francisco Villa. Triunfan, derrotan al Ejército Federal y se pacta la transición hacia la democracia.
¿Qué se pactó?
Bueno, la renuncia de Porfirio Díaz, se llega también al acuerdo de que iba a nombrarse a un presidente interino para convocar a elecciones democráticas y que también los revolucionarios iban a entregar las armas, cosa que no todos aceptaron, porque había la desconfianza en que se cumplieran los acuerdos de paz de Ciudad Juárez.
Pero, miren qué importante Ciudad Juárez. De aquí salió el presidente Madero y en todo el camino hacia la ciudad fue aclamado. Cuando llegó a la Ciudad de México ya había salido en el “Ypiranga” del puerto de Veracruz Porfirio Díaz hacia Francia. Y Madero llega a la ciudad y lo reciben 100 mil personas, un momento estelar en la historia de nuestro país, como cuando regresó también el presidente Juárez; fue otro momento importante, cuando triunfa la República.
Entonces, estamos en esta ciudad que, además, por si fuese poco, está habitada por gente buena, trabajadora, progresistas y de vocación democrática. Es de las ciudades con más tradición democrática, con más cultura democrática de nuestro país.
Hace poco escribí un libro que se llama A la mitad del camino,informando de lo que se ha hecho en tres años, y hablaba yo de Ciudad Juárez, como también de Tijuana, Cancún, y es un fenómeno que tiene que ver con la migración.
Imagínense, aquí tienen un buen presidente municipal, a Cruz Pérez Cuellar; en Tijuana, lo mismo; una migrante, Monserrat, una migrante de Oaxaca. Cuánta sabiduría hay en estas ciudades fronterizas. Esto no pasa, lo digo con todo respeto, en otras ciudades que son más conservadoras, por eso es mucho lo que significa Ciudad Juárez.
Y estamos aquí porque precisamente en Tijuana hicimos el compromiso de que íbamos a regularizar los caros de procedencia extranjera. Me lo plantearon desde antes de las elecciones en Tijuana y les dije que no se iba a hacer de inmediato porque no quería que se utilizara con propósitos politiqueros o electorales, pero pasaron las elecciones y ahora ya estamos cumpliendo con ese compromiso.
Ya fuimos a Tijuana, pero nos quedaba Ciudad Juárez venir aquí ¿por qué no?, y aquí estamos para decirles que se va a llevar a cabo este programa. Ya Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad explicó cuáles son los motivos, que haya seguridad, que se tenga un registro y también que se beneficie la gente, porque no todos tienen posibilidad para comprar un carro nuevo y estos vehículos le sirven mucho a la mayoría de la gente para sus labores y para llevar a sus hijos a la escuela y consideramos que es un apoyo.
Los ingresos de esta cooperación por regularizar los vehículos van a quedar en Juárez y en Chihuahua, se tienen que poner de acuerdo las autoridades. Lo único que recomendamos, aunque no tiene carácter de obligatorio, es una recomendación, una propuesta, es que seutilice para mejorar las calles, tapar baches, que el recurso tenga ese propósito, porque es una demanda sentida en las ciudades, entonces es lo que pedimos.
Decirle a la gente también de Ciudad Juárez que continúa el programa de apoyo a la frontera, que vamos a mantener el subsidio en lo fiscal para que se pague el IVA a la mitad, como se ha venido haciendo desde el inicio del gobierno, ocho por ciento, que esto no sucede en otras partes, y 20 por ciento de Impuesto Sobre la Renta.
Y lo mismo en el caso del precio de los combustibles, que tienen que estar más abajo que el costo de combustibles en el resto del país.
Y algo muy importante, lo del aumento al salario mínimo en la frontera. Llegamos al gobierno y aumentó el salario mínimo en la frontera al doble y ya a partir de enero 22 por ciento de aumento al salario mínimo. Y tengo que reconocer que esto fue un acuerdo por consenso, participaron el sector obrero, el sector empresarial y el gobierno.
Es cosa nada más de comparar cuánto era el salario cuando llegamos al gobierno, el salario mínimo en Juárez y cuánto es ahora; es considerablemente más. Y tenemos que seguir con esta política de mejorar los salarios de los trabajadores.
Una de las cosas más nefastas de la política económica neoliberal o neoporfirista fue la pérdida de poder adquisitivo del salario. En 36 años el salario, no sólo no aumentó, sino disminuyó.
Es sencillo de explicar: hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla. Cuando llegamos al gobierno alcanzaba para 5.8 kilos; de 55 kilos, 50, 55 kilos, a cinco kilos, 5.7, 5.8 kilos en diciembre, cuando entramos al gobierno del 2018.  Ahora, a pesar de aumentar aquí el doble, más del doble, pues ya alcanza para 10 kilos, pero todavía falta mucho.
Hundieron a México, empobrecieron al pueblo, y ese es un ejemplo sencillo para demostrar que esa política fue antipopular, fallida, en beneficio nada más de una minoría y en contra de los intereses de la mayoría de nuestro pueblo.
Por eso yo estoy convencido de que la gente no va a querer que regrese esa política nunca más, ya se acabó esa pesadilla. Ya, como hemos venido diciéndolo, lo más importante es que se está llevando a cabo un cambio de mentalidad, una revolución de las conciencias; eso es lo más difícil de lograr, pero también es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
Le pueden dar marcha atrás a lo material, pero ¿cómo le van a dar marcha atrás a la conciencia de un pueblo? Es muy difícil de lograr. No se puede, como se decía en la época de los liberales, no se puede retrogradar, es así un poco especial el término, retrogradar, no se va a poder. Vamos a seguir con la transformación de nuestro país por nosotros, por nuestros hijos, por los que vienen detrás de nosotros.
Y de nuevo muchas gracias a todo el pueblo de Ciudad Juárez por su confianza, por su apoyo.
Continúan todos los Programas de Bienestar. Van a haber incrementos en las pensiones a adultos mayores, incrementos en la pensión para niñas, niños con discapacidad y algo importante que estamos acordando con la gobernadora, con María Eugenia Campos, Maru Campos: que en Chihuahua la pensión a personas con discapacidad sea universal.
¿Qué significa esto?
Que sea para todos los discapacitados de Chihuahua que reciban su pensión. Es un acuerdo que vamos a firmar próximamente, 50 por ciento gobierno del estado, 50 por ciento el gobierno federal.
Nosotros nos vamos a seguir haciendo cargo de 19 años hacia abajo. Y de 19 hasta 64, antes de la pensión a adultos mayores, esa franja de población con discapacidad va a ser también atendida y para eso se va a requerir un presupuesto que va a ser financiado en un 50 por ciento por el gobierno del estado y 50 por ciento por la federación.
Entonces, vamos a seguir adelante. Independientemente de las banderías partidistas —hoy hablamos de eso— queremos tener muy buena relación con la gobernadora Maru Campos, ella está en la misma tesitura, de modo que nos vamos a seguir llevando bien y esto en beneficio del pueblo de Chihuahua, en beneficio de todos los ciudadanos.
Aprovecho también para dejarle un saludo a Cruz Pérez Cuellar, presidente municipal, que lo estimamos mucho.
Juan Carlos Loera, que está aquí también con nosotros. Ven. Miren lo que es la verdadera civilidad política, la verdadera urbanidad política, la madurez. Ven. La responsabilidad.
Fueron adversarios y miren, por Chihuahua.
JUAN CARLOS LOERA DE LA ROSA, DELEGADO FEDERAL DE PROGRAMAS INTEGRALES DE DESARROLLO: A partir de 29 años, no 19.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, dice 19 años, me está aquí corrigiendo la plana Juan Carlos, porque sí, es que él es el coordinador de los Programas de Bienestar en Chihuahua y él tiene que ver con las pensiones y con las becas y me dice, me corrigió, de que no es de 19 años hacia abajo, sino es de 29 años hacia abajo, quiere decir que lo que falta ya es poco.
Pero muy importante, muy importante ayudar a la gente pobre y a todos. Es como la pensión a adultos mayores, es para ricos y es para pobres, porque es una recompensa, un reconocimiento por lo que han aportado al desarrollo del país. Después de 65 años, pues un apoyo para que puedan vivir con un poco de holgura en el último tramo de la existencia, como lo merecen los adultos mayores, los ancianos respetables.
Bueno, pues muchas gracias a todas y a todos.
