
2021: Año de la Independencia
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Integrantes de la delegación que representará a México en los Juegos Paralímpicos de Tokio:
Encomiendo a su patriotismo esta bandera que simboliza su independencia, el honor, las instituciones, nuestro pueblo y la integridad de México.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y justicia?
VOCES A CORO: ¡Sí, protesto!


 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí así lo hacen, nuestra nación confía que, como buenos y leales mexicanos, sabrán cumplir esta protesta, por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
MODERADORA: Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto participar en este acto de abanderamiento de la delegación que nos representará en los Juegos Paralímpicos de Tokio.
Ya, desde antes de estar aquí, ustedes son merecedores de medallas por todo el esfuerzo que han hecho con el apoyo de sus familiares, de sus entrenadores. Por eso nos da mucho gusto que aquí en Palacio Nacional, que es la casa del pueblo, de todos los mexicanos, llevemos a cabo esta ceremonia para desearles que les vaya muy bien en Tokio.
Estamos seguros que van a tener una actuación destacada porque ustedes son, y está más que probado, mujeres y hombres, luchonas, luchones, mujeres y hombres perseverantes, que desafían adversidades, que saben resistir, caminar, conducirse en circunstancias difíciles y no pierden nunca la fe y las esperanzas, están llenos de vida. Por eso, repito, estamos seguros que les va a ir muy bien.
Van a representar, eso también lo saben, un país extraordinario, con una cultura milenaria. La grandeza de México viene precisamente de su tradición cultural, eso es lo que siempre nos ha sacado adelante, por esas culturas hemos enfrentado todas las adversidades, calamidades y siempre salimos adelante por los siglos de los siglos.
Dice una leyenda náhuatl que, mientras el mundo exista, no dejará de existir la grandeza y la gloria de México-Tenochtitlan. Somos herederos de esas culturas, de esas grandes civilizaciones, y por eso es muy grande nuestro país, respetado y respetable, más en estos tiempos.
Entonces, se van a ustedes a sentir muy orgullosos cuando suban al pódium y escuchen nuestro himno porque, además del esfuerzo de ustedes, van a estar escuchando los sentimientos de nuestro pueblo, de nuestra patria.
Cuando regresen aquí nos vamos a volver a encontrar, como lo hemos en otras ocasiones, porque todos van a tener un reconocimiento. Les vamos a esperar a ustedes para reunirnos con las compañeras, los compañeros que ya participaron en las olimpiadas, todos juntos aquí en el patio central de Palacio Nacional, porque a ellos también les vamos a dar un reconocimiento: a sus entrenadores, a sus médicos, a ellos, a quienes participaron, así como van a participar ustedes, a los que obtuvieron las cuatro medallas; pero también a varios que quedaron en cuarto lugar, porque vamos nosotros a establecer una medalla más, porque, como aquí lo comentó Ana, fue mínimo el que no llegaran, porque así es la competencia, así es el deporte, tiene que ver con una serie de factores -como ella misma decía- que a veces no se pueden explicar con facilidad, y menos se pueden interpretar o tratar de analizar cuando no se viven esos momentos, esas emociones.
Entonces, aquí nos vamos a volver a encontrar y el gobierno que represento, que es un gobierno del pueblo, con el presupuesto del pueblo, que es dinero del pueblo, con el presupuesto público, pues vamos a darles su apoyo cuando regresen, su reconocimiento para que sigan adelante.
Y siempre van a tener apoyo de nosotros porque son un ejemplo para todo el pueblo de México, un ejemplo a seguir.
Muchas gracias y felicidades.
---
