
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Pinotepa de la costa del estado de Oaxaca:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Pinotepa, que he visitado en muchas ocasiones, he cruzado la sierra de Oaxaca en esta parte del estado muchas veces, de Tlaxiaco a Pinotepa; y conozco, y siempre para mí es un motivo de orgullo decirlo, los 570 municipios de Oaxaca y también no me canso de repetir que el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo. Por eso siempre celebro estar aquí en la tierra del mejor presidente de México, Benito Juárez García.


 
Y ahora tomamos la decisión de reiniciar las giras de trabajo visitando Guerrero y Oaxaca, porque tenemos que darle continuidad a toda la política de desarrollo y de bienestar para nuestros pueblos, de modo que celebro el que, pasadas las elecciones, sigamos trabajando juntos.
Me da mucho gusto, felicito al pueblo de Oaxaca, porque se llevaron a cabo elecciones y no hubo ningún problema de violencia en ningún municipio, no se atentó contra la vida de los que participaron, de los candidatos.
Desde luego, como en todo proceso electoral en México o en el mundo, hay protestas, pero no pasa de que esas inconformidades se tengan que atender y resolver en el Instituto Electoral de Oaxaca, en el federal y que se diriman las diferencias por la vía legal y pacífica, que pasadas las elecciones, los procesos electorales, volvamos a unirnos y a trabajar todos juntos por Oaxaca y por México.
También me da mucho gusto el que se esté avanzando en la vacunación contra el COVID. No debemos de confiarnos. Tenemos que avanzar para proteger lo más pronto posible a la mayoría de nuestro pueblo, que logremos la meta de vacunar a toda la población mayor de 18 años a más tardar en el mes de octubre, es cuando vamos a sacar la bandera blanca y de esa forma vamos a prepararnos para que no nos afecte el invierno, que no vuelva a repuntar la pandemia.
Es necesario aplicarnos más para que se terminen las obras de infraestructura en Oaxaca. Voy a referirme a los caminos, tenemos que continuar con los caminos de concreto, así, hechos por el pueblo, porque es Oaxaca un ejemplo también en cómo la misma gente, con su organización social, con su tradición de ayuda mutua, con el tequio, con su honestidad, están construyendo los caminos para comunicar a todas las cabeceras municipales del estado.
El compromiso que hemos hecho y que vamos a cumplir es que al final de nuestro gobierno no va a quedar un municipio en Oaxaca sin un camino hacia su cabecera municipal, todos van a estar concluidos.
Estamos hablando de más de 200 caminos de concreto con este programa que es extraordinario, porque tiene un efecto multiplicador: se hace el camino, pero también se generan empleos, se da trabajo en las comunidades, en los pueblos y se reactiva la economía regional, se queda el presupuesto en las comunidades.
Es de los programas de bienestar el que más se acerca, junto con otros, a lo que significa el que las familias que tienen miembros de la familia trabajando en Estados Unidos reciben sus remesas.
Imaginen ustedes, 10 millones de familias mexicanas reciben cada mes 350 dólares, 10 millones de familias. Se dice que el mayor ingreso de divisas se da por la industria automotriz, sí, pero no tiene el mismo efecto, porque lo que se obtiene de divisas por la industria automotriz muchas veces vuelve a salir, es inversión foránea y las remesas se quedan en México en su totalidad.
El año pasado, a pesar de la pandemia, nuestros paisanos nos ayudaron enviando a sus familiares 40 mil 500 millones de dólares y este año, a como se están manifestando las cosas, de acuerdo a lo recibido en los primeros meses, de enero a abril, según el Banco de México, podemos llegar muy cerca de los 50 mil millones de dólares, este año podemos romper récord y esos ingresos son la principal fuente de recursos para el desarrollo de nuestros pueblos.
Por eso la importancia de los caminos que se está haciendo en Oaxaca.
Pero también aquí en Oaxaca, como lo mencionaba Alejandro Murat, gobernador del estado, hay dos obras importantísimas:
El camino de Oaxaca a Puerto Escondido, que había quedado inconcluso, que estaba suspendido, y ese camino ya se está construyendo, está en proceso y esperamos inaugurarlo el año próximo. Ese camino va a significar acortar mucho el tiempo de Oaxaca a la costa, de cinco, seis horas, hasta siete, a dos, a dos horas y media. Va a estar muy transitado muy camino, va a ayudar mucho.
Y no descartamos el ramal de ese camino a Juquila, que es un centro ceremonial religioso muy importante. Hace unos días comentaba yo en una mañanera -porque ese es uno de los privilegios que me da el recorrer el país, el conocer mi querido México desde abajo y con su gente- comentaba yo que en las tiendas de abarrotes, en restaurantes, los nombres más usados son: La Lupita o Juquila o Juquilita. No he hecho la cuenta, pero sí, en todo Oaxaca, en Guerrero, Tlaxcala, Estado de México, Veracruz, Puebla, Hidalgo, Ciudad de México, muchas tiendas, muchos restaurantes, fondas, Juquila, Juquilita, son símbolos culturales, religiosos.
Fíjense, Oaxaca tiene la dicha de contar con uno de los símbolos más importantes de México, los mexicanos tienen como símbolo principal a la Virgen de Guadalupe y el segundo lugar lo ocupa Benito Juárez, de Oaxaca.
Bueno, por eso el ramal a Juquila no lo vamos a descartar, para que el que llegue a Juquila por la supercarretera de Oaxaca a Puerto Escondido, va a Juquila y pueda quedarse también en Puerto Escondido, disfrutando de estas bellezas que hay en la costa de Oaxaca.
El otro camino importante es el de Oaxaca al istmo, que se había quedado suspendido. Ya se reinició y el domingo vamos a visitarlo también.
Yo quisiera que el año próximo, pero si no se puede, va a depender mucho de Jorge Nuño, subsecretario de Comunicaciones, pero si no se puede el año próximo pues sí podemos inaugurarlo a principios del 23, a más tardar a mediados del 23. Y sí se puede, ahí nos están poniendo el ejemplo los ingenieros militares.
¿Saben cuándo vamos a inaugurar el nuevo aeropuerto 'Felipe Ángeles'?
Precisamente el 21 de marzo del año próximo, en muy poco tiempo. Es la obra más importante que se está realizando en el mundo en estos momentos. No es poca cosa ganarle a los constructores de la República Popular de China, es un orgullo de la ingeniería y en este caso de los militares mexicanos.
Vamos a seguir avanzando en la infraestructura. Pero, si nos vamos más hacia el sur, allá está el proyecto del istmo, la rehabilitación, modernización del puerto de Salina Cruz y del puerto de Coatzacoalcos, la rehabilitación de la vía férrea de Salina Cruz a Coatzacoalcos, pero también de Coatzacoalcos a Palenque para conectar con el Tren Maya y de Ixtepec a Tapachula.
Y en todo el corredor del istmo 10 parques industriales para la creación de empleo. En esos 10 parques industriales se van a dar facilidades, va a haber apoyos fiscales para que llegue la inversión y se generen empleos. Todo esto en beneficio de Oaxaca, en beneficio del pueblo.
Y también vamos a darle continuidad a todos los programas de bienestar, lo que aquí se ha expuesto, y debemos de aplicarnos a fondo, que funcione bien, al 100, el programa Sembrando Vida, que funcione muy bien el programa de Producción para el Bienestar, que funcione bien, que llegue a todos el programa de apoyo a pescadores.
Que funcione bien el programa de pensión a los adultos mayores que, como aquí se ha dicho y fue un compromiso que hicimos, para variar, ¿en dónde creen?, en Guelatao, el 21 de marzo, hicimos el compromiso de aumentar el monto de las pensiones que reciben los adultos mayores y ya vamos a comenzar, ya en el bimestre de julio a agosto ya hay un incremento a las pensiones y ya no va a ser de 68 hacia adelante, sino a partir de 65 años y el compromiso es que en enero del 24 los adultos mayores estén recibiendo el doble de lo que están recibiendo en la actualidad.
Ahora que venía para acá, de Cuajinicuilapa para Pinotepa, en el camino nos pararon muchas veces, por eso llegamos tarde, y me dio muchísimo gusto hablar de nuevo, como lo hacíamos antes de la pandemia, con más cercanía y con cuidado, pero más cerca de muchos adultos mayores que ya sabían que van a haber estos aumentos; y también venía yo escuchando de adultos mayores que todavía no reciben el apoyo, muy pocos, pero por alguna razón no están recibiendo el apoyo; y lo mismo en el caso de niñas, niños con discapacidad. De modo que hay que aplicarnos a fondo, que no quede nadie sin recibir su apoyo.
Lo mismo con las becas, ese programa que es tan importante para ayudar a quienes están estudiando de familias humildes para que tengan lo básico, lo indispensable y no dejen la escuela, tenemos que perfeccionar el programa de becas ‘Benito Juárez’.
Tenemos también que continuar con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. No abandonar a los jóvenes, no dejar de atender a los jóvenes, no cometer el grave error que se cometió de darles la espalda a los jóvenes en los gobiernos anteriores y nada más llamarles ninis, de manera despectiva, discriminatoria, que ni estudian ni trabajan, cuando nunca se hacía nada por lo jóvenes y se les dejó para que la delincuencia organizada los enganchara sin dificultad.
Ahora le estamos compitiendo a la delincuencia y les vamos a quitar a todos los jóvenes. Esa es una forma de enfrentar a la delincuencia, que no puedan enganchan, reclutar a los jóvenes, que los jóvenes puedan tener opciones de estudio, de trabajo, que no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales.
Ese programa es muy importante, el que el joven pueda tener trabajo de aprendiz, que se le asegure -y es nuestro compromiso- que va a tener cuando menos un salario mínimo seguro trabajando como aprendiz en un taller, en una tienda, en la actividad productiva del campo o de la ciudad en las artesanías, en cualquier actividad productiva, social, cultural.
Tenemos también que consolidar el programa de La Escuela es Nuestra. Si ya tenemos 55 mil escuelas aproximadamente… Les pregunto a ustedes, a Gabriel García ¿cuántas escuelas hay en el programa La Escuela es Nuestra?
GABRIEL GARCÍA HERNÁNDEZ: Cincuenta y tres mil.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Cincuenta y tres mil en el país.
¿Y cuántas escuelas hay en todo el país, escuelas públicas?
GABRIEL GARCÍA HERNÁNDEZ: Ciento noventa y cinco mil.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ciento noventa y cinco mil.
Bueno, ¿por qué no pensamos que para el 2024 vamos a estar atendiendo a las 195 mil escuelas? podemos hacerlo con el mismo criterio, que a lo mejor se incluye inflación. En las escuelas pequeñitas de menos de 50 alumnos, 150 mil pesos; de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; de 150 alumnos en adelante, 500 mil pesos, para el mantenimiento de los planteles, que cada escuela tenga su presupuesto como se está haciendo ya con estas 53 mil para que las madres, padres de familia se hagan cargo de tener en buen estado los planteles educativos.
¿De dónde vamos a obtener los recursos?
Vamos a contar con presupuesto porque, como no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza, enfrentamos la crisis económica desatada por la pandemia sin endeudarnos. Creció la deuda porque se cayó la economía, pero ya se está recuperando la economía y ya está bajando de nuevo la deuda y no contratamos deuda adicional.
Entonces, si no hay corrupción y si se sigue siendo un gobierno austero, sin lujos, claro que vamos a liberar suficiente presupuesto y nos va a alcanzar para cada vez invertir más en el desarrollo, no gastar, sino invertir en el bienestar de nuestro pueblo.
Entonces, son los programas que tenemos que consolidar y aplicarnos.
Y ya está caminando el elefante que encontramos echado y reumático y mañoso, pero necesitamos seguirlo empujando para quitarle todos los achaques y que camine y corra para seguir ayudando a la gente.
Me da mucho gusto también escuchar el avance que se tiene en las universidades públicas, más de 100 universidades en todo el país a cargo de la maestra Raquel Sosa, con capacidad hasta para 80 mil estudiantes.
Que no haya rechazados, que el que quiera estudiar tenga la oportunidad de hacerlo y educación pública gratuita, de calidad. Ese es otro programa que tenemos que dejar consolidado.
Termino agradeciendo mucho a Alejandro Murat por su apoyo. Ya llevamos tiempo trabajando de común acuerdo, no hemos tenido problemas con el gobierno del estado; al contrario, hay muy buena coordinación, estamos trabajando en beneficio de Oaxaca, en beneficio de México.
Alejandro se ha portado a la altura de las circunstancias. Tengo mucho, mucho, mucho que agradecerle, porque queremos ayudar al pueblo de Oaxaca y no sería lo mismo si tuviésemos el obstáculo en los gobiernos municipales, en el gobierno del estado, como lamentablemente se tiene en otras partes; aquí no, en Oaxaca no.
Por eso pues ya son oaxaqueño, estoy aquí siempre, siempre estoy, no sé, pero una vez al mes estoy en Oaxaca. Estoy muy encariñado con este estado de Oaxaca.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
---
