
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, representantes de países que participan en esta feria aeroespacial, autoridades civiles, militares de México, del extranjero, embajadores, integrantes del cuerpo diplomático.
Amigas, amigos todos:
Es muy satisfactorio el participar en esta cuarta edición de la Feria Aeroespacial México Famex 2021. Estamos pasando por tiempos difíciles, pero ya afortunadamente se advierte el regreso a la normalidad, a la recuperación económica y, a lo más importante, el que estemos venciendo la pandemia que tanto sufrimiento, tanto daño, tanta tristeza nos ha causado.


Pero decía, vamos saliendo, inaugurando una etapa nueva para retomar el camino del crecimiento con bienestar y esta feria es un ejemplo de que se va a continuar progresando, se va a seguir prosperando en México, se va a seguir modernizando nuestro país y va a ser en beneficio de todas y de todos, porque buscamos la modernidad forjada desde abajo y para todos.
Quiero reafirmar el compromiso de que en nuestro gobierno se va a respetar siempre la inversión privada, que nuestra economía es mixta y busca el equilibrio entre el sector público, el sector privado y el sector social.
Hemos respetado, y así se mantendrá, la política de concesiones en la administración de aeropuertos.
También hemos emprendido la construcción de nuevos aeropuertos, como este Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, que es un ejemplo de la ingeniería militar, un aeropuerto que reúne cuando menos tres condiciones fundamentales, básicas:
Primero, la calidad. Qué bien nos visitan y pueden venir al aeropuerto en esta etapa, en este proceso de construcción porque es muy importante ver cómo se ha venido construyendo este moderno aeropuerto, decía, de calidad.
Lo segundo, que es muy importante, el tiempo de construcción. Con todo respeto, siempre que se hace una obra importante, trascendente en otro país, se presume de cómo hacen autopistas, de cómo hacen hospitales en 15 días, en un mes en otros países, viaductos, pero este aeropuerto se está construyendo en un tiempo récord de dos años, lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del año próximo, las tres pistas.
Y hablaba yo de calidad, y es cosa de constatar lo que significa la pista central. No hay en el país -y posiblemente en otros países- una pista con la calidad de la pista principal de este nuevo aeropuerto, y en muy poco tiempo.
Y lo tercero, que no deja de ser importante, el costo, la inversión. El otro proyecto, el de Texcoco, sin el ánimo de polemizar, estaba estimado en 300 mil millones de pesos y este aeropuerto, que lo vamos a inaugurar tres años antes de lo que se tenía pensado inaugurar el de Texcoco, va a tener un costo de 75 mil millones de pesos.
Esta decisión de construir el aeropuerto en la Base Aérea de Santa Lucía nos va a significar un ahorro de 225 mil millones de pesos. Con ese ahorro, aun considerando lo que se pagó por la cancelación de contratos -porque cumplimos, a nadie se le quedó a deber nada, cumplimos con todas las empresas constructoras-, descontando esos 100 mil millones, de todas formas, son 125 mil millones, es mucho más de la mitad de lo que nos va a costar la construcción de mil 500 kilómetros de vías férreas para el Tren Maya, con el ahorro, por tomar la decisión de construir este aeropuerto.
Además, me da mucho gusto también anunciarlo, ya se tomó la decisión de construir lo mismo en dos años, el nuevo aeropuerto turístico de Tulum, Quintana Roo.
Y ya tomamos también la decisión de ampliar el aeropuerto de Tepic, Nayarit, para ayudar en el transporte hacia Vallarta, en Jalisco, y en las costas del estado de Nayarit.
A esto habría que agregar el que no hemos descuidado el mantenimiento de los aeropuertos. El aeropuerto actual de la Ciudad de México tiene un programa constante de conservación y de mantenimiento, y lo mismo hicimos con el aeropuerto de Chetumal, con el aeropuerto de Tuxtla Gutiérrez, y así con todos los aeropuertos.
Por eso, celebro el que estemos reunidos, congregados para participar en esta Feria Aeroespacial. México es sinónimo de amistad. Ustedes están en su país, en su casa, en nuestro querido México Y vamos a seguir impulsando el desarrollo de nuestro país y promoviendo la inversión extranjera y nacional.
Hay dos ventanas de oportunidades excepcionales en México:
Una, es que se logró la firma del nuevo tratado económico-comercial con Estados Unidos y Canadá. Esto fue algo muy importante porque nos estamos integrando en lo económico, con respeto a nuestras soberanías.
No vamos a dejar de agradecer al gobierno de Canadá, al gobierno amigo de Estados Unidos, por haber aceptado el continuar con este acuerdo, con este tratado, que nos significa la llegada de más inversión extranjera para toda la industria y en este caso para la industria aeroespacial.
Ya la industria aeroespacial de México es muy importante, están llegando de varios países, todo lo que es el desarrollo de la industria aeroespacial en Querétaro, por ejemplo, es de lo más avanzado del mundo y esto no se daría de la misma forma si no tuviésemos ese acuerdo, ese tratado económico comercial con Canadá y con Estados Unidos.
Y la otra ventana de oportunidades que tiene nuestro país es el potencial turístico, excepcional, de lo mejor del mundo. De esa forma, con la aviación, con el desarrollo de esta industria y con el turismo va a seguir creciendo nuestro país. El turismo es una de las actividades económicas más nobles, porque se invierte, se generan empleos y hay distribución del ingreso, distribución de la riqueza.
Entonces, estamos optimistas en esta nueva etapa, recuperándonos. Los datos económicos muestran que vamos a crecer este año a más del seis por ciento, ya estamos recuperando todos los empleos perdidos por la pandemia, tenemos estabilidad económica monetaria, no hay devaluaciones en nuestro país, hay una inflación controlada, está creciendo como nunca, repito, la inversión extranjera, de modo que hay futuro para todos, para invertir en México, para producir en México, para vivir en México, para ser feliz en este nuestro querido México.
Ahora sí, les pido si se ponen de pie para expresar que, siendo las 12 horas con 10 minutos del día 22 de septiembre del año 2021 en las instalaciones del Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles' y en la Base Militar número 1 de Santa Lucía, Estado de México, declaro formalmente inaugurada la IV edición de la Feria Aeroespacial México 2021.
Muchas gracias.
MODERADORA: Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADOR: Se hace una cordial invitación al presidente de la República e integrantes de la línea de honor para que realicen un ajuste de tiempo en la Sala de Pilotos de la Terminal Aérea del Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles'.
---
