
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en las Islas Marías, en la Isla Madre, para darle continuidad al proyecto que iniciamos desde el 2019, que se tomó la decisión de convertir la Isla Madre de penal, de cárcel, a centro educativo, ecológico y cultural.
Desde que se tomó esa decisión se ha venido a trabajando, se inició el traslado de reclusos a cárceles de los estados, procurando que estuvieran lo más cercano posible a sus familiares y se concluyó esa etapa.


A partir de ahí comenzó a funcionar el centro ecológico, educativo y cultural, empezaron a venir jóvenes, mujeres, hombres, a formarse como especialistas en la protección del medio ambiente. Como aquí lo informó la secretaria de Medio Ambiente, han visitado esta línea para formarse, para capacitarse, muchos jóvenes de todo el país.
Hace poco se tomó la decisión de entregar el manejo de las Islas Marías a la Secretaría de Marina para que iniciáramos otra etapa, la de reconstruir, rehabilitar todos los espacios históricos, culturales, como estos murales y muchos más que tiene la isla y que estaban abandonados, así como las instalaciones.
Ya se concluyó una primera etapa de este plan de reconstrucción, por eso nuestra presencia de nuevo en las Islas Marías. Como lo hemos constatado, ya se han rehabilitado senderos, viviendas, instalaciones, la iglesia, el mercado de artesanías, fuentes, el mural ‘Muros de Agua’, en fin, ya está muy bella la Isla Madre. Es un espacio excepcional para el disfrute de la naturaleza.
Y vamos a seguir adelante. Hoy estamos entregando el nombramiento al gobernador de las Islas Marías, al capitán de navío Jesús Salvador de Olaguibel Domínguez, gobernador de las Islas Marías. De conformidad con mis facultades, lo he nombrado como gobernador de las Islas Marías. Él va a estar atendiendo el funcionamiento de las Islas Marías, desde luego, con el apoyo de la Secretaría de Marina, que va a ser la entidad responsable del gobierno federal.
Es importante recordar, como lo hice hace un momento, que fue director encargado, gobernador de las Islas Marías, un revolucionario que admiro mucho, el general Francisco J. Múgica, que vino aquí a impulsar las actividades productivas, a la enseñanza de los colonos a finales de los años 20, principios de los años 30 del siglo pasado.
Un revolucionario destacadísimo que desde muy joven participó en el movimiento maderista, fue seminarista y se incorporó a las filas revolucionarias, fue de los firmantes del Plan de Guadalupe, cuando el presidente Carranza enfrenta al dictador usurpador Victoriano Huerta, cuando se comete el asesinato cobarde, vil, del presidente Francisco I. Madero. En la Hacienda de Guadalupe, Coahuila, ahí está presente el general Múgica. Desde luego, participa en la creación de lo que hoy es nuestro Ejército nacional.
Posteriormente fue gobernador de Tabasco, de Baja California Sur; fue constituyente, diputado constituyente en 1917; repito, director de las Islas Marías, también secretario de Comunicaciones durante el gobierno del general Cárdenas.
El general Múgica, un michoacano destacadísimo al que recordamos con mucho afecto, porque era un hombre íntegro, honesto. Cuando murió no tenía bienes, no tenía riquezas, a pesar de todos los servicios que había dado a la nación.
Por eso ahora queremos tener un gobernador en las Islas Marías y se ha nombrado, repito, al capitán Jesús Salvador De Olaguibel Domínguez.
¿Qué sigue?
Vamos a continuar con los trabajos de remodelación completa, completos, de la isla. Vamos a terminar de limpiar los caminos, de mejorar el muelle, de habilitar casas y terminar con todo el trabajo que hace falta. Queremos hacerlo a más tardar en tres meses; ya se tiene el proyecto general y se cuenta con los recursos para este propósito.
Al mismo tiempo, vamos a resolver lo del transporte para que puedan venir a visitar la Isla María y la Isla Madre, y las dos islas más, desde Mazatlán por barco, barcos que se desplacen con buena velocidad, como los que transportan a pasajeros a Isla Mujeres, a Cozumel; también de San Blas a las Islas Marías, y de Puerto Vallarta a las Islas Marías.
Como aquí se ha dicho, se va a conservar el medio ambiente, de modo que no pueden visitar muchas personas las islas. Aunque en un tiempo hubo miles de personas habitando estas islas, ahora tenemos que cuidar de que sean pocos los visitantes.
Hacer visitas para la recreación, para la ecología, caminar en las islas, explorar, lo que aquí mencionó el secretario de Turismo, la excursión, el que se llegue al muelle y puedan los visitantes ir al Cristo, ir a las otras prisiones de la isla, caminar, andar en bicicleta, estar en la mañana y salir por tarde.
No se va a poder acampar ni van a haber hoteles; es venir en la mañana, tener tiempo suficiente, escoger el plan que de antemano se va a difundir para visitar las islas.
Tenemos que resolver lo del transporte, hay opciones hasta de construir los barcos, como se hace en la misma Secretaría de Marina o adquirirlos, las dos cosas, se van a explorar.
Lo ideal sería que para julio ya podamos iniciar las visitas guiadas a las Islas Marías.
Todo esto lo estamos haciendo con el apoyo, la colaboración de los gobernadores de Sinaloa y de Nayarit, lo estamos haciendo de manera coordinada, de manera conjunta.
Y se ha formado un equipo multidisciplinario y también de varias secretarías. Ya lo mencioné, lo repito, la cabeza de sector, en lo que corresponde a la administración pública, es en este caso de la Secretaría de Marina, ellos son los que van a coordinar, con brazos muy importantes: uno, la Secretaría del Medio Ambiente y, otro brazo, la Secretaría de Turismo, y un consejo de apoyo de todo el gobierno federal y de los gobiernos estatales de Sinaloa y Nayarit.
Me dio mucho gusto estar aquí. Ojalá y quienes nos acompañan, los integrantes de medios de comunicación, que es muy raro que nos acompañen a estas giras. Siempre están con nosotros, siempre cubren, siempre están atentos de las noticias de lo que informamos, pero no siempre tenemos la posibilidad de estar en las Islas Marías como ahora.
Imagínense lo que estaría pensando José Revueltas, que seguramente -como lo he dicho en otras ocasiones, de las grandes personalidades- seguramente está atento, está pendiente, porque son de los hombres que nunca mueren, cierran los ojos y se quedan velando.
Pero imagínense él, que escribió esa gran novela, Los muros de agua, lo que estaría pensando, lo que va a significar su obra, porque el venir aquí y antes leer la novela, o llegar aquí y empezar a leer la novela. Ya con eso.
Es como ir a Sudáfrica, a la isla donde estuvo preso Mandela y antes durante o después leer su biografía El largo camino hacia la libertad. ¿Qué más, en medio de toda esta belleza? Sólo por la literatura, sólo por Revueltas vale la pena visitar las Islas Marías.
Me dio mucho gusto estar de nuevo aquí. Espero regresar en julio para que se inaugure, se inicie ya el transporte, el servicio de transporte y toda la operación, que incluye desde luego la seguridad para visitantes a las Islas Marías, regresar el julio que nos volvamos a encontrar aquí, en las Islas Marías.
Y siempre es muy satisfactorio participar en un acto en donde se está realizando una obra importante, porque se está clausurando, cerrando un penal, una prisión, para abrir un espacio de libertad para la cultura, para la protección del medio ambiente, para la recreación de nuestra historia.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
