
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Mateo, de esta región de la Mixteca oaxaqueña:
Me da mucho gusto iniciar una nueva gira, un nuevo recorrido por Oaxaca en compañía del gobernador Alejandro Murat. Sin duda, es el estado que más he visitado desde antes de ser presidente. Conocí, antes de asumir el cargo de presidente de la República, todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios de este estado; y ya como presidente, también he visitado en muchas ocasiones. Es el estado también que más he visitado desde que estoy en funciones como presidente de la República.
Vamos a seguir trabajando en Oaxaca y en todo el país atendiendo las necesidades de nuestro pueblo, de todo el pueblo, de todas las clases sociales, de todas las composiciones étnicas, culturales, todo el pueblo, independientemente de banderías partidistas, independientemente de creencias.


Tenemos que gobernar para todos, eso es la democracia: gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
La única variante, el distintivo de este gobierno del pueblo, es que hemos llegado al consenso -porque también así se piensa mayoritariamente- que debemos darle preferencia a la gente más pobre, a la gente marginada, olvidada, humillada por siglos en nuestro país.
Por eso me da mucho gusto estar de nuevo en la Mixteca, en la inauguración de estos caminos que hace la propia gente.
Nosotros sólo destinamos los recursos a las autoridades locales. La mayoría de las autoridades de Oaxaca, de las autoridades municipales, son de usos y costumbres, son autoridades democráticas que se eligen en asambleas comunitarias y tienen el distintivo de la honestidad; participa siempre toda la gente, toda la comunidad junto a sus autoridades, y así se hacen las obras; inclusive, en Oaxaca la mayoría de las obras realizadas en los 570 municipios son hechas por el pueblo con tequio, con ayuda mutua, con la participación de la gente.
Por eso se están haciendo estos caminos, que tienen un efecto multiplicador: se hace la obra, que es importante para que no se padezca, en tiempos de lluvia, de lodo, en tiempos de seca, de polvo, se convierten los caminos de terracería en estos caminos de concreto; pero al mismo tiempo, se da trabajo a la gente y el presupuesto queda en las mismas comunidades, en las mismas regiones.
No son empresas constructoras las que hacen el camino y a veces hasta traen trabajadores de otros lugares, ni siquiera contratan a la fuerza de trabajo, a la mano de obra local, y se llevan las utilidades.
Esto es distinto, esto es que el presupuesto quede en las comunidades, que se beneficie la gente, que haya trabajo, que se reactive la economía, que se apoye al comercio. Es el desarrollo desde abajo y para todos, ese es el modelo.
Y esto se complementa con otras acciones, porque se trata de programas integrales. Aquí, a pesar de que San Mateo Tlapiltepec tiene 62 viviendas, hogares, se benefician con los Programas de Bienestar a 120 personas. Hay 62 viviendas en el municipio y 120 personas reciben un apoyo cuando menos del presupuesto público, que es dinero de todo el pueblo.
Aquí en San Mateo hay cuatro jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que están trabajando de aprendices capacitándose y reciben un salario mínimo.
Aquí también hay 13 familias que están recibiendo becas para sus hijos que estudian en el nivel básico.
Aquí también, de las dos escuelas que hay en el municipio, en una ya están recibiendo su presupuesto para el mantenimiento de las aulas y se tiene que ampliar el programa para que las dos escuelas reciban este apoyo de manera directa, que las sociedades de madres, de padres de familia se hagan cargo de manejar este presupuesto.
Aquí hay 34 adultos mayores que tienen pensión, que reciben su apoyo. Ya están recibiendo el apoyo de este bimestre enero-febrero, ya en marzo van a recibir también el apoyo de dos bimestres, porque se va a adelantar pago por motivo de las elecciones, para no estar entregando apoyos durante el proceso electoral. Cuando inicien las campañas ya se deja de entregar apoyos, hasta después de que pasen las elecciones, para que no se vaya a utilizar el apoyo del gobierno con propósitos político-electorales.
Una cosa es el partido -como su nombre lo indica, es una parte- y otra cosa es el gobierno. El presupuesto no es de los partidos, el presupuesto es del pueblo y el gobierno tiene que entregarlo a todos sin condición. No es que: ‘Te voy a dar esta despensa y tienes que votar por este partido’. Eso ya se terminó. Voto libre, secreto, elecciones libres y limpias, democracia efectiva, sufragio efectivo.
Por eso hablaba yo de que se va a entregar por adelantado el apoyo de las pensiones para los adultos mayores.
Me da mucho gusto, la verdad, que, aun habiendo 60 hogares, en cinco esté apoyando a niñas y niños que tienen una capacidad diferente, personas, niñas, niños con discapacidad que también están recibiendo pensión aquí en San Mateo.
Y celebro que se apoye también a los campesinos, 32 productores están recibiendo su apoyo de lo que era antes del Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar.
Y aquí 34 campesinos están en el programa Sembrando Vida. Por eso me da mucho gusto decirlo: se construye el camino, pero también se está reforestando. Esto es algo excepcional, porque reforestar esta región de la Mixteca es tenerle mucho amor a la naturaleza, es ser auténticos ambientalistas el estar sembrando aquí en la Mixteca. Hay 34 sembradores están recibiendo apoyo para que se plante y haya bosque aquí, en la Mixteca.
Me da muchísimo gusto, la verdad, estar aquí en las comunidades. Me dicen que cómo es que los fines de semana salgo y por qué las giras. La verdad es que me alimento, me fortalezco recorriendo los pueblos, esto es lo que me permite fortalecer mis convicciones para seguir adelante: la comunicación con la gente, la comunicación con el pueblo.
Antes de terminar para ir a caminar el camino, para ir a contemplar esta obra tan bella de construcción del camino, son obras de arte porque están hechas por mujeres, por hombres, que hacen esta obra con mucho cariño y con mucha creatividad; la colocación, desde la selección de las piedras y toda la obra hidráulica para que el camino no se afecte con la lluvia, todo lo que hacen estos grandes constructores. Antes, pues quiero informarle al gobernador Alejandro Murat y a todo el pueblo de Oaxaca que ya afortunadamente la semana próxima iniciamos la campaña de vacunación contra el COVID en Oaxaca y en todo el país.
Mañana lo vamos a dar a conocer en Oaxaca. Vamos a tener una conferencia por la mañana, como se hace todos los días en Palacio Nacional de 7:00 a 9:00 o de 7:00 a 8:00 de la mañana, se va a informar sobre el Plan Nacional de Vacunación.
Pero no sólo es dar la información, sino ya poder decir a ciencia cierta que el lunes empieza la vacunación en todo el país y ya no se va a detener, para proteger a nuestra gente de la pandemia del COVID.
Muchas gracias de todo corazón a todas y a todos. Muchas gracias y nos da mucho gusto estar de nuevo en Oaxaca.
¡Que viva Oaxaca!
MODERADOR: Pedimos a los integrantes del presídium llevar a cabo el corte de listón inaugural del camino rural de San Mateo Tlapiltepec.
(CORTE DE LISTÓN)
---
