
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de la colonia Colosio, de este nuevo parque en El Represo en Nogales, Sonora:
Me da mucho gusto estar con ustedes, venir a visitarles y al mismo tiempo a constatar que se han hecho estas obras en beneficio de quienes viven en colonias populares, porque estas son las obras más importantes, las que se hacen en las colonias marginadas, olvidadas, no las obras de relumbrón, que se llevan a cabo siempre en el centro de las ciudades.
Muchas veces hasta se abusa, se excede, destruyen banquetas para volver a construir banquetas, destruyen plazas para volver a hacer plazas. Pura política de fachada.
Esto es distinto, por eso me da mucho gusto venir a constatar el que se invirtieron un poco más de 400 millones en colonias populares de Nogales, en siete intervenciones urbanas y que también se otorgaron un poco más de mil créditos para vivienda.



 
Este programa va a consolidarse y va a continuar porque hace falta todavía mucho más trabajo, tenemos que seguir adelante.
Y vengo también a Nogales a decirles a los jóvenes que va a continuar el programa de becas, acaban de pasar las elecciones y nuestros adversarios, que no son nuestros enemigos, pero que piensan de manera distinta a nosotros porque claramente en nuestro país hay dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, nuestros adversarios buscaban que no obtuviéramos la mayoría en la Cámara de Diputados, porque es en esa Cámara de Diputados del Congreso de la Unión donde se aprueba el presupuesto público, es la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto, y afortunadamente la mayoría del pueblo entendió de lo que se trataba y nos refrendaron su confianza.
Por eso ya puedo adelantar que se va a contar con presupuesto para atender a todos, pero dándole preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Puedo decir aquí en Nogales que va a continuar el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que todos los jóvenes que no tienen empleo pueden trabajar como aprendices y recibir un salario mínimo mientras se van formando.
Aprovecho para decir que aquí en la frontera, en el tiempo que llevamos, aumentó el salario mínimo al doble.
También aquí en la frontera desde el inicio de nuestro gobierno valen menos los combustibles, se paga menos por la gasolina, por el diésel, y esto va a continuar. Aquí ustedes pagan la gasolina cinco pesos menos por litro que lo que cuesta en el resto del país.
También vamos a seguir apoyando a los que estudian en el nivel universitario con sus becas, dos mil 400 pesos mensuales.
Vamos a seguir entregando becas a todos los que estudian en bachillerato, en el nivel medio superior, vamos a seguir otorgando becas a estudiantes de familias pobres que cursan preescolar, primaria o secundaria.
También se van a entregar de manera directa los apoyos a las escuelas para el mantenimiento. Se va a entregar el apoyo, el presupuesto, a las sociedades de madres y de padres de familia para que ellos decidan qué hacer con ese presupuesto y se mantengan en buen estado las instalaciones educativas.
También aquí en Nogales y en todo Sonora y en todo el país va a continuar la pensión para los adultos mayores.
Les decía yo que en la pasada elección la gente nos dio su apoyo. Si no hubiésemos obtenido mayoría, todos estos programas estarían en riesgo. Y no invento nada, no hablo al tanteo, cuando propuse a la Cámara de Diputados que se elevara a rango constitucional la pensión a los adultos mayores, el bloque conservador de la Cámara de Diputados votó en contra; salió adelante porque teníamos mayoría, tenemos mayoría y vamos a seguir teniendo mayoría.
Ahora todos los adultos mayores van a seguir recibiendo esa pensión. Y también la buena nueva es que ya para este bimestre aumentó 15 por ciento y así va a ir aumentando hasta que en enero del 2024 va a ser el doble de lo que se recibe en la actualidad.
También no se va a entregar sólo a los mayores de 68 años, se va a entregar a partir de los 65 años a todos los adultos mayores.
Me da también mucha satisfacción poder decir que sólo aquí en Nogales se está apoyando con pensión a 831 niños y niñas con discapacidad, y ese programa va a continuar.
También vamos a seguir apoyando a niñas, a niños de madres solteras para que tengan posibilidad de tener a sus hijos en estancias infantiles.
Vamos a continuar apoyando a la gente. Aquí en Nogales se va a tener en operación una sucursal del Banco del Bienestar para que la gente reciba sus apoyos.
Vamos a seguir trabajando en bien del pueblo. En el caso de Sonora estamos trabajando en coordinación con el gobierno del estado y en coordinación con los gobiernos municipales. La gobernadora Claudia Pavlovich ha trabajado de manera coordinada con el gobierno que represento, no ha habido confrontación, no ha habido pleito, porque cuando se gobierna se tiene que pensar antes que nada en el bienestar del pueblo.
Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es para todos. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso agradezco mucho el que la gobernadora de Sonora esté terminando su periodo con una actitud de responsabilidad y de respeto a la investidura presidencial, y estoy seguro que le va a ir muy bien, requetebién a Sonora con Alfonso Durazo, el nuevo gobernador electo de este estado. Vamos a seguir adelante todos juntos.
Agradezco mucho el apoyo, el trabajo que lleva a cabo Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano, con su equipo, que son los encargados de estas obras.
No sólo en la frontera; así como en Nogales, hay trabajo en San Luis Río Colorado, en Mexicali, en Tijuana, en Juárez, en Nuevo Laredo, en Reynosa, en Matamoros, en Piedras Negras, en todas las ciudades fronterizas hay intervenciones para mejorar la situación en las colonias popular.
Y lo importante no es sólo que se hacen las obras, sino que se hacen obras de calidad y, por si fuese poco, obras de buen gusto, obras bellas, como estos espacios, cómo de un tiradero de basura se logra resolver el problema hidráulico, se limpia la zona, se fortalecen las viviendas para evitar derrumbes y se hacen estos espacios de buen gusto, estos espacios que se construyen con mucha sensibilidad arquitectónica, artística.
Aquí donde estamos, puede parecer extraño, pero en el mundo de la arquitectura esta obra fue premiada, reconocida mundialmente. Entonces, es hacer las cosas bien y hacerlas con mucho cariño, siempre pensando en beneficio de nuestro pueblo.
Muchas gracias a todas, a todos. Nos vamos a seguir encontrando porque yo voy a seguir visitando Nogales como siempre, no voy a dejar de recorrer el país a ras de tierra, vamos a estar siempre en comunicación.
No va a haber, no ha habido y no habrá divorcio entre pueblo y gobierno. No es como antes, que ya ganamos y nosotros a gobernar y el pueblo en el olvido, no. Pueblo y gobierno son la misma cosa, por eso nos vamos a seguir encontrando y siempre cuenten con nosotros, nada más piensen que no les olvidamos.
Ahora con la pandemia atendimos las necesidades de la gente, nadie se quedó sin una cama, sin un ventilador, sin atención médica y ahora que se tienen las vacunas se está vacunando a todo el pueblo, ya llevamos el 35 por ciento de la población del país vacunada, pero aquí en la zona fronteriza ya vamos a terminar pronto de vacunar a todos los mayores de 18 años.
En el resto del país, tenemos como meta vacunar a todos los mayores de 18 años a más tardar en octubre, pero aquí, donde comienza nuestra patria, como en Nogales, aquí ya estamos por iniciar o terminar de vacunar, no pasa de este mes de julio, vamos a estar igual que en el otro lado de la frontera. Así como ellos están vacunados, también nosotros de este lado, porque México necesita siempre ir hacia adelante, no quedarnos atrás, no quedarnos rezagados, no somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie.
¡Que viva México!
¡Que viva Nogales!
¡Y que viva Sonora!
Muchas gracias.
---






