
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Los Cabos, Baja California Sur:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Baja California Sur, en Los Cabos. Hoy por la mañana llevamos a cabo una reunión del Gabinete de Seguridad para evaluar lo que se está haciendo con el propósito de garantizar la paz y la tranquilidad a los ciudadanos de Baja California Sur.
Esa reunión la hacemos todos los días en Palacio Nacional de 6:00 a 7:00 de la mañana. Participa la secretaria de Gobernación, la secretaria de Seguridad Pública, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el consejero jurídico, todos los que tienen que ver con el propósito de conseguir la paz en el país.
Y hemos decidido que esta reunión también se lleve a cabo, se celebre en los distintos estados, las distintas regiones de México, por eso hoy correspondió hacer esta reunión de seguridad aquí en Los Cabos.


 
Me da mucho gusto el que se esté en Los Cabos cuando está por finalizar un gobierno y está por iniciar otro.
Quiero agradecer de manera sincera al gobernador Carlos Mendoza Davis, que está por terminar su mandato y en el tiempo que nos tocó gobernar juntos hubo siempre respeto, colaboración, trabajamos de manera coordinada y se logró avanzar en beneficio del pueblo, que eso es lo más importante, no perder el propósito principal del gobierno, que es el de servir al pueblo, esa es nuestra guía, nuestra dirección, nuestro propósito, nuestro objetivo, servir al pueblo, independientemente de qué partido somos.
Cuando se está en el gobierno hay que atender a toda la población y servir al pueblo, por eso se habla de servidores públicos, no me gusta la palabra ‘funcionario’, servidor público viene de siervo de la nación, como decía Morelos.
Entonces, hemos podido avanzar con el gobernador Carlos Mendoza y está por tomar las riendas del poder aquí en Baja California Sur el maestro Víctor, que lo estimamos mucho, es muy cercano a nosotros, es nuestro compañero y lo consideramos un hombre limpio, con ideales, con principios, un hombre bueno, un hombre honesto y eso nos da mucha tranquilidad, porque va a haber continuidad con cambio en Baja California Sur y le va a ir bien al pueblo.
Además, vamos a apoyar al maestro Víctor Castro, no lo vamos a dejar solo y van a seguir llegando inversiones del gobierno federal a Baja California Sur.
Hoy en la mañana pudimos dar a conocer los avances que se han logrado en materia de seguridad, muy notorios, la forma cómo ha disminuido el delito de homicidio.
Hace poco, porque yo conozco Baja California Sur desde hace muchos años, conozco todos los municipios, los cinco municipios y también los pueblos más apartados de Baja California Sur, y constantemente pues desde hace 25 años, si no es que más, visito Baja California Sur para recorrer los pueblos, porque llevamos años en esta lucha buscando la justicia y la igualdad en todo nuestro país, entonces, a todos nos consta de qué situación tan difícil había hace cuatro, cinco años, en Baja California Sur, estaba la violencia desatada y ahora es distinto.
Lo subrayo porque a veces pasa inadvertido, se piensa que es normal. No, cuando hay violencia, como había en Baja California Sur, pues ese era el tema, no se hablaba más que de eso, había miedo y había temor, y desde luego eso perjudicaba a la actividad económica, perjudicaba al turismo.
Pues ahora ya es distinto, ya se logró una disminución, diría que del 90 por ciento, si no es que más, con relación a esos picos, a esa situación crítica que se padeció en Baja California Sur. Entonces son buenos resultados.
Agradecer y felicitar al gobernador Carlos Mendoza por su trabajo, porque él llegó en plena crisis y batalló mucho el primero y segundo año de su gobierno enfrentando esta situación tan delicada, tan grave de inseguridad. Pero bueno, se va y ese es su legado, el haber encontrado un estado convulsionado con mucha violencia y entregar un estado en paz, creo que eso es más que suficiente.
Por eso, en nombre del Gobierno de México, nuestro reconocimiento, gobernador Carlos Mendoza.
¿Qué ayudó en este milagro, en esta acción de disminución de la delincuencia de los índices delictivos?
Ayudó mucho, y hay que también tenerlo presente, la participación de la Secretaría de Marina. Los miembros de la Armada se hicieron cargo de la seguridad pública y esto resultó favorable, el que en la Secretaría de Seguridad Pública estuviese un marino, en las policías municipales, marinos, esto contribuyó a garantizar la paz.
Por eso también tenemos que hacer un reconocimiento a las Fuerzas Armadas, en especial a los marinos de México, al secretario de Marina, a todos los oficiales de esa institución.
Y ayuda mucho también para conseguir la paz el que se atienda a la gente, los programas de bienestar. Es que, si los jóvenes tienen oportunidades de estudio, tienen oportunidades de trabajo, no son fácilmente enganchados para tomar el camino de las conductas antisociales. Por eso la importancia de los programas de bienestar, eso es muy decisivo, básico y por eso celebro que estemos reunidos haciendo esta evaluación de los programas de bienestar.
Yo confieso que, además de la dirección que tienen los secretarios, secretarias, los integrantes del gabinete, existe otro grupo de servidores públicos, un gabinete de bienestar, que aquí está una buena parte, estos jóvenes, que los hemos nombrado porque tienen convicciones, porque tienen ideales, porque tienen dimensión social, humana y de ellos dependen estos programas y tenemos que ir mejorando estos programas, consolidarlos.
Lo que se busca es lograr el ideal, de establecer en México un verdadero Estado de bienestar, siempre hablamos de eso, darle seguridad al mexicano desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, que no padezca, que no sufra, que los niños tengan atención especial, que sean privilegiados como los adultos mayores, que sean atendidos, que podamos garantizar mínimos de bienestar a la población, y esto ayuda mucho.
Este plan va a avanzando, ya se reformó la Constitución, el artículo 4º, y ahora ya son derechos la pensión para adultos mayores, ya es un derecho la pensión para niñas, niños con discapacidad, ya es un derecho el que se pueda recibir una beca para estudiar, es un derecho la atención médica, los medicamentos gratuitos.
Esté quien esté en el gobierno, ya se alcanzó este propósito fundamental. Y no puede ser letra muerta porque hay muy buenas intenciones en la Constitución, hay principios básicos, hay derechos a todo, derecho a la alimentación, derecho al trabajo, derecho a un salario digno, derecho a la salud, derecho a la seguridad social, pero en la práctica esto no es aplicable, está en la Constitución escrito, pero no es una realidad.
En este caso por primera vez en la historia, al elevarse estos derechos a rango constitucional, se estableció también en un transitorio de la Constitución que no van a faltar los recursos, el presupuesto, para garantizar estos derechos, eso está en la Constitución, y que además nunca deben ser disminuidos, que año con año tienen que incrementarse, esto es único en lo que es el derecho constitucional.
Decían los legisladores: ‘Es que esto no se puede -los parlamentarios- no procede’, pero muchos legisladores que están convencidos dijeron: ‘Sí, sí procede, agréguenle.’
Cuando José María Morelos dictó los Sentimientos de la Nación a Andrés Quintana Roo decía: ‘No sé si se pueda, licenciado, pero usted, como es un hombre de letras, ponga en el documento que de modere la indigencia y la opulencia, ponga, licenciado, que se eleve el salario del peón, pero escríbalo a su manera, con buen estilo, ponga de que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado, ponga ahí que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte, pero escríbalo bien’. Y le contesta Quintana Roo: ‘No, señor, ya tomé nota y así va a quedar plasmado, así está muy dicho y muy bien escrito.’
Entonces, ahora ya se establecen estos derechos y queda escrito también que no deben de faltar los recursos.
Nos podemos sentir ya satisfechos los legisladores por haber logrado esto que tiene un alcance importante presupuestalmente. Estamos destinando nada más en el programa de la pensión a adultos mayores alrededor de 150 mil millones, pero el año próximo, porque hicimos el compromiso de que se va a ir incrementando hasta llegar a ser el doble de lo que reciben actualmente y, además, va a ser a partir de los 65 años, ya van a ser como 270 mil millones para el 22 y para el 23 como 320 mil y para el 24, 400 mil millones para las pensiones a los adultos mayores, de manera universal, a más de 10 millones de adultos mayores.
Entonces, esto es un gran avance en la política de desarrollo social y vamos a continuar fortaleciendo estos programas.
El programa La Escuela es Nuestra va a seguir ampliándose, el propósito es atender a todas las escuelas de Baja California Sur, que todas tengan antes del 2024 su presupuesto para mantenimiento y que se entregue ese dinero de manera directa a madres, a padres de familia, para que ellos sean los que decidan cómo aplicar esos recursos para mejorar las aulas, los baños, las instalaciones educativas en donde estudian sus hijas, sus hijos, tenemos que gobernar entre todos.
Además, que todo sea de manera directa, sin mucha intermediación, sin mucha burocracia, que los recursos lleguen desde la Tesorería de la Federación hasta la sociedad de madres, de padres de familia, que llegue el cheque de manera directa o la orden de pago.
Entonces, vamos a continuar con este programa que ahora requiere de una ampliación y de avanzar más, porque vamos a regresar a clases presenciales, va a comenzar el ciclo escolar y han estado mucho tiempo las escuelas abandonadas y requieren de remodelación. Entonces, vamos a avanzar.
Lo mismo en el programa de jóvenes, tenemos que continuar con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Aquí sólo en Los Cabos, hay 346 jóvenes que están trabajando como aprendices, sobre todo en hotelería, en todo lo que es el turismo, están formándose, capacitándose y reciben un salario mínimo, todo esto tiene que continuar. En lo que es Baja California, en todo el estado, son mil 860 jóvenes que están en este programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Las becas, tenemos también que seguir entregando becas en Baja California Sur a estudiantes de nivel superior. Se les entrega una beca de cuatro mil 800 pesos mensuales y hay dos mil 819 estudiantes que en el estado reciben esta beca.
También todos los que estudian a nivel bachillerato tienen su beca porque es universal este programa. Son 29 mil 760 jóvenes que tienen beca. Ahora van a mejorar, va a haber un incremento para el presupuesto del año próximo, cuando menos vamos a considerar la inflación porque, como se tiene inflación, en términos reales les alcanza menos, hay que estar actualizando estos apoyos.
También en 19 mil 982 familias están recibiendo becas para nivel básico para sus hijos de preescolar, primaria y secundaria. Y se entregan becas para investigadores, para creadores y van a continuar llegando todos esto apoyos.
La semana próxima vamos a dar a conocer un programa especial para niñas y niños con discapacidad.
Se va a ampliar el programa ya no sólo cuantitativamente, porque se está entregando apoyo a un millón de niñas y niños con discapacidad.
Aquí en Baja California Sur son cuatro mil 619 niñas y niños los que están recibiendo apoyo, pensión, pero ahora estamos haciendo unos convenios con centros de rehabilitación que hay en el país, porque sí ayuda la beca para que las niñas, niños con discapacidad tengan lo básico, porque es mucha la pobreza y a veces no hay ni siquiera para lo básico, pero no se avanza en todo lo que tiene que ver con terapias para rehabilitar y sucede de que hay discapacidades leves, no graves, que como no se tratan a tiempo se vuelven discapacidades permanentes y de por vida. Entonces, ahora vamos a tener un programa de terapias y de rehabilitación, la semana próxima vamos a suscribir un convenio con este propósito y miles de niñas y niños con discapacidad se van a beneficiar.
Vamos a continuar con estos programas, ayudando a la gente, porque la paz es fruto de la justicia. No se resuelve el problema de inseguridad, de la violencia solo con medidas coercitivas, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Repito, la paz es fruto de la justicia.
Se burlaban algunos y lo siguen haciendo cuando dije que abrazos, no balazos, porque no soy partidario, soy muy respetuoso, pero no soy partidario de la ley del talión, del ojo por ojo y del diente por diente, porque si a esas vamos nos quedaríamos tuertos o chimuelos todos.
Tenemos que atender las causas que originan la violencia. Siempre escuchábamos: ‘Es que eso lleva mucho tiempo’. Sí, pero hay que empezarlo, hay que iniciar, claro que lleva tiempo, pero eso es ir a lo seguro y ya empezamos, porque si atendemos a los jóvenes, si hay trabajo, si hay oportunidades de estudio, si hay buen ejemplo en la autoridad, si se acaba la corrupción, si se fortalecen los valores culturales, morales, espirituales, si cuidamos que no haya desintegración de las familias, si hacemos toda esa labor, claro que vamos a tener buenos resultados y no se va a necesitar utilizar la fuerza, vamos a lograr una sociedad mejor.
Pero para llegar a esa situación virtual de bienestar, se necesita de hacer trabajo con la gente y de apoyar a la gente, y de fortalecer, repito, valores, y eso es lo que estamos haciendo.
Hay que pensar en modificar, en reformar, los contenidos de los libros de texto para que haya una educación humanista, con visión histórica, cultural. Desde luego, queremos eminencias en física, en química, en matemáticas, pero que el tronco sea el humanismo y necesitamos también fortalecer los valores.
Ya se está difundiendo una cartilla moral, que los que la elaboraron le llaman Guía ética para la transformación, yo considero que es una cartilla moral y que debemos de participar todos para dar nuestras opiniones. Son preceptos básicos con la esencia, con la idea de que sólo siendo buenos podemos ser felices y que la felicidad no es obtener bienes materiales ni títulos ni fama, la felicidad es estar bien con nosotros mismos, con nuestra conciencia y con el prójimo. Bueno, tenemos que tener esa constitución moral.
Y no nos afecta mucho o no nos cuesta conseguir el fortalecer estos valores, porque los tenemos, eso es lo que nos ha salvado siempre. Puede tratarse de Los Cabos, que vienen de otras partes a buscarse la vida, pero ¿qué se traen?, también su cultura.
¿Y dónde hay más cultura?
Pues en los pueblos originarios. Uno de los pueblos con más cultura en el mundo es Oaxaca, y lo mismo Guerrero y lo mismo Chiapas, y todos los pueblos de México. Y no confundir educación con cultura, la cultura viene de lejos.
Entonces, tenemos que exaltar esos valores para lograr una sociedad mejor.
Me dio mucho gusto estar aquí, repito. Y adelante, felicidades al maestro Víctor. Y vamos a apoyar.
De nuevo nuestro reconocimiento a Carlos Mendoza, también nuestro reconocimiento a Armida Castro, la presidenta municipal de Los Cabos, que iniciamos programas juntos.
Hay compromisos pendientes que se van a cumplir: la ampliación de esta calle Tamaral, sí, y los compromisos que cumplen. Y que conste, no es para justificarme, porque yo fui el que ofrecí que se iba a ampliar esa calle, ahí está el presupuesto. No se ha podido, porque hay que llegar a un acuerdo con vecinos o propietarios el famoso derecho de vía tenemos que resolverlo, pero ahí está el recurso.
Y lo mismo en el caso de la planta para desalinizar el agua de mar y utilizarla para uso doméstico. Entonces, ya también está el presupuesto autorizado aquí para Los Cabos. Y así otras acciones, viene el gas Bienestar hoy lo dije para La Paz, para Los Cabos y otras cosas. Vamos a seguir apoyando a Baja California Sur.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
