
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Uayma:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Yucatán para supervisar las obras del Tren Maya en este tramo de Yucatán y de Quintana Roo.
Nos acaban de informar que se va avanzando. Son alrededor de 250 kilómetros y esta obra está a cargo de ICA, que es una empresa seria, responsable, que además ahora está bien dirigida por Guadalupe Phillips, una mujer trabajadora, recta, íntegra, un ejemplo de lo que deben ser los responsables de las empresas constructoras de nuestro país.
Por eso tenemos confianza de que, como lo mencionó Guadalupe, se va a cumplir en tiempo, se va a hacer bien la obra, es decir, con calidad y de acuerdo al presupuesto estimado.


Vamos a estar visitando la obra, supervisando el avance de la obra, voy a regresar en tres meses para seguir evaluando el avance de la obra. No podemos fallar porque no hay tiempo. Yo, si así lo decide el pueblo y el Creador, voy a estar nada más hasta el 2024, no voy a reelegirme, soy maderista, creo en el sufragio efectivo y en la no reelección, tengo nada más hasta septiembre del 24 y el tren tiene que estar funcionando en el 23.
Y para que el tren esté transitando, esté transportando personas, carga, pues tiene que hacerse la obra, el terraplén y ponerse los durmientes y los rieles, y todo lo que implica la construcción, incluidas desde luego las estaciones.
Entonces, tenemos el tiempo muy acotado y por eso no podemos fallar. De ahí que lo que plantea Rogelio Jiménez Pons es lo más recomendable, el aprovechar los tiempos de secas como este y el del año próximo, porque aquí llueve bastante y en temporada de lluvia ya es más difícil avanzar en la construcción de estas obras. De modo que vamos hacia adelante para terminar con esta importante obra que va a integrar a todo el sureste.
Lo mencionaba yo en Cancún al mediodía. El sureste había quedado en el abandono durante décadas creció el norte, el centro del país y se quedó rezagado el sureste y aquí ahora se está llevando a cabo toda una transformación.
Nunca se había destinado tanta inversión pública al sureste como en este tiempo, es la hora del sureste porque, como lo expresa la canción de Serrat, el sur también existe. Esto no significa abandonar el norte, abandonar el centro, sino equilibrar, porque mientras en el norte se crecía a tasas de hasta el cinco por ciento anual, en el centro tres por ciento anual, acá en el sureste había decrecimiento.
El único sitio, la única isla de crecimiento era Cancún, la Riviera Maya, durante décadas, pero el resto de los estados del sureste no tenían inversión pública; tan es así, lo repito porque es muy ilustrativo, ni siquiera les interesó concesionar, privatizar el ferrocarril del sureste, se privatizaron los ferrocarriles de México, de Veracruz hacia el norte, y el Ferrocarril del Istmo y el Ferrocarril del Sureste quedó como propiedad del Estado, bajo dominio del sector público, todo lo demás se privatizó.
Cuando se da el cambio y sabemos que no habían entregado este ferrocarril del sureste, la verdad, fue muy satisfactorio porque con este derecho de vía es que hemos podido llevar a cabo en poco tiempo esta obra o empezar con esta obra aprovechando que el Estado mexicano, mejor dicho, la nación es la dueña del ferrocarril del sureste y esto nos ayudó mucho. Por eso ahora es distinto.
Estamos hablando de una inversión sólo en el Tren Maya de alrededor de 200 mil millones de pesos. ¿Cuándo se había invertido esa cantidad? Por eso es muy importante seguir adelante.
Agradecerle mucho al gobernador Vila su apoyo, su sensibilidad, porque esta obra no sólo significa inversión para Yucatán, significa, como aquí lo dijo Guadalupe Phillips, crear muchos empleos, dar mucho trabajo, son frentes de trabajo y esto reactiva la economía, sobre todo en esta circunstancia difícil que se está atravesando por la pandemia. Por eso nos da mucho gusto estar aquí.
Agradecerle al gobernador, a la presidenta municipal de Uayma, que nos acompaña, como la vez pasada.
Qué bien que ya se están atendiendo sus peticiones, sus demandas, la rehabilitación de la iglesia y la rehabilitación de la estación, en fin, que ya se está apoyando, porque no es nada más una gran obra y dejar en la marginación, en el olvido a los pueblos. Es progreso con justicia, eso es lo que se está haciendo en Yucatán y en todo el país.
También informar que va a continuar el plan de vacunación. Decirle a todo el pueblo de Yucatán que ya no vamos a detenernos, ya tenemos afortunadamente el suministro suficiente de vacunas para vacunar todos los días en Yucatán.
Ya se sabe que primero se atendió a médicos, a enfermeras, a trabajadores de la salud, que están salvando vidas en hospitales COVID y ahora ya se inició la vacunación de adultos mayores.
Si continuamos de esta manera, en abril a más tardar, el mes próximo, tendremos vacunados a todos los adultos mayores de Yucatán y, si no nos fallan los suministros de vacunas, vamos también a proteger a maestros, a trabajadores de la educación, para que, como lo planteé por la mañana, en el caso de Campeche también Yucatán reinicie clases presenciales lo más pronto posible.
Para eso tenemos que vacunar a adultos mayores.
¿Por qué vacunar a adultos mayores?
Porque nos dicen los expertos, los especialistas, los médicos, que, si vacunamos a mayores de 60 años, incluyendo desde luego ancianos respetables, vamos a disminuir la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Entonces si vacunamos a todos los adultos mayores de Yucatán y también a maestras, a maestros, a trabajadores de la educación, podemos reiniciar las clases presenciales en Yucatán antes de que finalice este ciclo escolar.
Va a depender de que no nos fallen los contratos, los compromisos de suministro, pero ese es el propósito, que pronto puedan los niños, los estudiantes regresar a clases, porque como lo vengo diciendo, es muy importante la educación presencial, la escuela es el segundo hogar.
Y sí se ha resuelto en parte el problema con la educación a distancia, por televisión, por internet, pero no es lo mismo, hace falta ir a la escuela y que los maestros, las maestras, estén impartiendo las clases.
Me dio mucho gusto estar aquí de nuevo en Yucatán, en este gran estado.
Y termino agradeciendo mucho al gobernador Mauricio Vila, porque se adhirió al llamado que hicimos para cerrar filas y hacer realidad la democracia, desterrar por completo, por entero el fraude electoral.
Esa es una asignatura pendiente desde la época del presidente Madero, Apóstol de la Democracia. No hemos tenido un verdadero sistema político democrático, siempre las trampas, siempre la compra del voto, siempre el relleno de las urnas, siempre el tráfico con la pobreza de la gente, siempre la falsificación de las actas, siempre el fraude.
Entonces hay ahora condiciones inmejorables para garantizar la voluntad de los ciudadanos, para que los ciudadanos libremente elijan a sus autoridades, a sus representantes para establecer lo que no se ha logrado en siglos, una verdadera democracia, y empezar a crear el hábito democrático en nuestro país.
Por eso celebro el que no sólo se haya adherido el gobernador a este llamado, a esta convocatoria, sino también los presidentes municipales de Yucatán de 105 municipios, esto es muy importante. Vamos hacia adelante. Entre más democracia hay en un país, más bienestar se tiene.
La democracia no trae el cuerno de la abundancia, pero con democracia nadie en ningún nivel de la escala se siente absoluto. Cuando hay democracia, es el pueblo el que tiene siempre el poder en sus manos, las riendas del poder en sus manos. La democracia ayuda a tener una sociedad mejor.
Tres años tiene de oportunidad un presidente municipal, seis un gobernador. Un presidente de la República no sirve, no rinde buenas cuentas, no está a la altura de lo que quiere el pueblo, no gobierna para el pueblo, se dedica a robar, se dedica a actuar con autoritarismo, para afuera en la siguiente elección.
La democracia es competencia, esto obliga a que el que está en el gobierno haga bien las cosas si quiere que su movimiento, su partido continúe; si no hay democracia, pues siempre va a ser lo mismo mediante trampas y va a continuar la corrupción, y va a continuar el autoritarismo. Por eso, qué bien que vamos a dar este paso juntos para garantizar en Yucatán que en las próximas elecciones no haya fraude electoral.
No estoy hablando al tanteo. Aquí en Yucatán a veces en elecciones compraban hasta bicicletas, grandes cantidades de bicicletas para repartir en vísperas de las elecciones. No sólo eso, antes de la elección mataban una vaca, dos vacas para darle carne a la gente y llevarlos a votar.
Pero no sólo es Yucatán, así en Quintana Roo entregando despensas, o en Tabasco o en Chiapas, frijol con gorgojo, comprando los votos, valiéndose de la necesidad del pueblo. Algo vergonzoso,
Todo eso va a quedar en el pasado, todo eso se va a ir a la historia, pero al basurero de la historia. Vamos a que se respete la voluntad del pueblo y que la gente de manera libre decida por qué candidato, por qué partido va a votar.
Eso es lo que vamos también a dejar como herencia, como legado para las nuevas generaciones. No sólo va a ser el Tren Maya, sino también va a quedar el ejemplo de que en este tiempo se respetó la voluntad del pueblo, que hubo auténtica democracia.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
---
