
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Quintín:
Me da mucho gusto estar de nuevo en San Quintín para cumplir con un compromiso que hicimos de ampliar este hospital del sistema IMSS-Bienestar.
Es importante informar que antes de la pandemia, cuando ni siquiera pensábamos, sospechábamos, que nos iba a afectar esa terrible pandemia del COVID-19, casi entrando al gobierno llevamos a cabo un recorrido por los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, porque teníamos desde entonces el propósito de fortalecer este sistema de atención a la población que no tiene seguridad social.

Para comprender mejor la situación de salud en el país se debe tener presente que sólo la mitad de los mexicanos tienen seguridad social, son derechohabientes del Seguro Social, del Issste, de los sistemas médicos de Marina, de la Defensa, de Pemex y el resto de la población, la mitad de los mexicanos no tiene ningún sistema de salud proporcionado con eficiencia, con calidad, por el Estado.
Esto al principio le correspondía a la Secretaría de Salud, por eso se crearon los centros de salud, hospitales de segundo nivel, incluso hospitales de especialización, y se manejaban desde el gobierno federal. No eran lo mejor, pero funcionaba el sistema de salud pública.
Posteriormente, se decidió descentralizar el sistema de salud pública y se quedó como un cascarón la Secretaría de Salud del gobierno federal, administrando nada más recursos.
Con el paso del tiempo se creó lo que llamaron Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular y los estados manejaban y siguen operando los sistemas de salud pública. La federación enviaba los recursos a los estados y si los gobernadores consideraban que se necesitaba el dinero para otras actividades se utilizaban esos fondos y el sistema de salud pública se fue deteriorando.
Sólo quedó a cargo de la federación para la atención a la población abierta este sistema de IMSS-Bienestar, que se creó hace un poco más de 40 años y se le conoció como IMSS-Coplamar, así inició, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Lo que podemos celebrar es de que no desapareció el sistema y se conservó por 40 años. Es un sistema de atención a la población en general con un primer nivel, con unidades médicas rurales y estos hospitales para la atención especializada.
Bueno, el propósito original era que este sistema no sólo se fortaleciera, sino se ampliara y que todos los hospitales del sistema público manejado por los gobiernos estatales y con el esquema del Seguro Popular se rehabilitaran, se mejoraran en cuanto a equipos y, desde luego, que contaran con personal especializado, personal de salud suficiente y pasaran a formar parte del IMSS-Bienestar.
Llegó la pandemia y ya no pudimos porque todos los hospitales tuvieron que ocuparse para que, como aquí lo mencionó Zoé, nadie se quedara sin una cama ante la emergencia. Y eso lo logramos, nunca faltó una cama en los momentos más difíciles de la pandemia, y no faltó personal médico porque se contrataron más de 60 mil enfermeras, médicos, especialistas.
Ahora que está disminuyendo el efecto de la pandemia, los contagios y sobre todo que hay menos fallecidos, vamos al plan original, vamos a que todos los hospitales que se equiparon y que estamos terminando -y sirvieron incluso ya muchos para atender a enfermos de COVID- pasen a formar parte del sistema IMSS-Bienestar.
Por eso, hoy anuncio que, de 80 hospitales IMSS-Bienestar, vamos a llegar a 200 hospitales IMSS-Bienestar al finalizar nuestro gobierno.
Esto va a significar que se atienda a la población más pobre, más necesitada que no tiene para pagar médicos privados ni hospitales privados y tampoco tiene seguridad social, ni en el IMSS ni en el Issste, ni en ningún otro sistema de seguridad social.
Entonces, es ayudar a la gente más pobre, que pueda ser atendida y que pueda ser atendida como lo merece, que la atención médica sea de primera, que estos hospitales como el de San Quintín estén a la par de los mejores hospitales privados de Baja California, de México y del mundo.
Estamos constatando que este hospital tiene equipo médico de muy alta tecnología, de tecnología de punta, lo más avanzado que hay en la medicina, este hospital cuenta ya con equipos modernos. Pues así queremos también que estén los 200 hospitales, que tengan todas las especialidades, que se tenga a todo el personal.
Todos los que fueron contratados por la emergencia de la pandemia no van a ser despedidos, vamos a ofrecerles que continúen trabajando en el sector salud.
Vamos desde luego a destinar más presupuesto al Seguro Social, le vamos a confiar al IMSS esta encomienda de garantizar el derecho a la salud a la gente humilde, a la gente pobre.
¿Por qué al IMSS?, ¿por qué no a los estados?, ¿por qué no a la Secretaría de Salud?
Bueno, ya hablé del caso de los estados, con excepciones desde luego, en donde se enviaba el dinero para la salud y se desviaba, o llegaba el dinero y se compraba medicina con intermediarios, con gente acostumbrada a la corrupción y se pagaba carísimo por la medicina, por los materiales de curación, por los equipos. Había políticos que se dedicaban a la venta de medicamentos, hacían su agosto.
¿Y qué sucedía en los centros de salud de los hospitales?
Pues no había medicamentos, no había abasto suficiente. Entonces, ya no queremos eso, no queremos que se rescate un hospital público y lo siga manejando con esos vicios el mismo gobierno local, no, que lo maneje el Seguro Social, que es una institución que tiene ya procedimientos, mecanismos, que vienen de tiempo atrás.
Lo mismo en el caso de la Secretaría de Salud federal. ¿Cómo vamos de nuevo a recoger los hospitales que se entregaron a los estados, si durante años la Secretaría de Salud solo ha manejado 10 hospitales en todo el país? Eso es lo que maneja la Secretaría de Salud actualmente.
Entonces ¿quién es el que tiene más experiencia?, ¿cuál es la institución que tiene más capacidad para mejorar el sistema de salud dirigido, dedicado a la gente humilde, a la gente pobre?
El Seguro Social, entonces vamos a consolidar este programa IMSS-Bienestar.
Acabamos de equipar hospitales en La Laguna, por ejemplo, en Gómez Palacio, un hospital enorme, que duró 10 años terminarlo; lo mismo el hospital de Hermosillo, enormes hospitales, pero tenemos que operarlos con el Seguro Social, esos hospitales vamos a que los maneje el Seguro Social; no el sistema de derechohabientes, sino en el sistema IMSS-Bienestar.
Para que se entienda mejor lo que vamos a llevar a la práctica es como lo que estamos haciendo con la Guardia Nacional. Si la Guardia Nacional no cuenta con el apoyo de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa Nacional, que son dos instituciones fundamentales del Estado mexicano, si dejamos a la Guardia Nacional sola, ahora está funcionando bien, tiene ya 100 mil elementos y están siendo formados, pero si dejamos sin el apoyo de una institución como la Secretaría de la Defensa Nacional a la Guardia Nacional y regresa lo que era la Policía Federal que dependía de la Secretaría de Gobernación, pues en muy poco tiempo se va a volver a echar a perder, es decir, se va desviar de sus propósitos.
Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacer con la Guardia Nacional?
La vamos a dejar dependiendo de la Secretaría de la Defensa Nacional, porque esto nos va a garantizar que va a haber Guardia Nacional para la protección, la seguridad del pueblo, por mucho tiempo hacia adelante.
Es lo mismo en el caso de la salud. Una institución que tiene más prestigio, que ha permanecido más tiempo atendiendo a derechohabientes y también con este sistema del IMSS-Bienestar se va a hacer cargo de la atención médica, de cumplir con lo que establece la Constitución: el derecho del pueblo a la salud.
Lo deseo con toda mi alma. Atención médica, medicamentos gratuitos, que la salud, como la educación, no sean nunca un privilegio, sino siempre un derecho de nuestro pueblo; que el que se enferme pueda llegar a un centro de salud, a una unidad médica, a un hospital, aunque no tenga dinero y que sea atendido, bien atendido, que se le practiquen todos los exámenes, se les hagan todos los análisis, que tengan derecho a todos los medicamentos, nada de cuadro básico, eso ya debe quedar en el olvido, todas las medidas gratuitas.
Y nada de que ‘es que esta medicina no la tenemos porque es muy cara, cuesta mucho’. Aun costando la medicina, se tiene que garantizar de manera gratuita.
A eso aspiramos, al Estado de bienestar, que tengamos garantizado los mexicanos esos derechos, la seguridad del mexicano desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, ese es nuestro ideal que vamos a convertir en realidad.
Nos faltan tres años y por eso tenemos que aplicarnos a fondo, y darle prisa a todo lo que hacemos para entregar la estafeta ya con un país distinto, un país nuevo, fraterno, solidario, más humano, más igualitario, un país con un gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Muchas gracias.
MODERADOR: A continuación, se llevará a cabo la develación de la placa inaugural por parte del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos en compañía del director general del IMSS y el gobernador del estado de Baja California.
(DEVELACIÓN DE PLACA)
MODERADOR: En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos e integrantes del presídium realizarán el corte del listón inaugural de la ampliación del Hospital Rural San Quintín IMSS-Bienestar.
(CORTE DE LISTÓN)
---
