
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Torreón, de este estado de Coahuila y también al estar aquí en La Laguna, saludamos a todos los habitantes del estado de Durango.
Me da mucho gusto contar con la participación y la colaboración de los dos gobernadores de Coahuila y Durango: José Rosas Aispuro, gobernador de durando, y Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador de Coahuila, pero también de las autoridades de los presidentes, presidentas municipales de la Comarca Lagunera.
Celebro también volverme a encontrar con el ingeniero Eduardo Tricio, presidente del Grupo Lala, quien es un empresario de esta región y del país, un empresario con dimensión social.
Estamos aquí para constatar el avance de este proyecto, como se ha dicho, muy importante: el que haya agua saludable para La Laguna.


Ya tenemos el diagnóstico, sabemos cuál es el problema: ha habido una sobreexplotación de los mantos acuíferos y esto, como lo explicó con mucha claridad la doctora Blanca Jiménez, ha significado extraer agua cada vez de mayor profundidad en el subsuelo y ya es agua contaminada, en este caso de arsénico, que es un elemento dañino para la salud.
Por eso se tomó la decisión de priorizar para toda esta región este proyecto. Todos sabemos que hay muchas necesidades, hay grandes y graves problemas nacionales, y regionalmente lo mismo, pero tenemos que priorizar y decidir con mucha objetividad qué se puede hacer en beneficio del pueblo, qué es lo que más se requiere, qué es lo que más se necesita, qué es lo que más ayuda.
Y también, de manera muy profesional decidir sobre los recursos y el tiempo de construcción y terminación de las obras. Nosotros estamos enfrentando el problema de que recibimos muchas obras en proceso, inconclusas, estoy hablando de cientos, miles de obras sin terminar: centros de salud, hospitales, trenes, carreteras, escuelas, en fin, un tiradero de obras, al grado de que algunas, como ha transcurrido tanto tiempo y han estado ahí abandonadas, ya ni conviene reiniciarlas porque es como destinar dinero bueno al malo.
Eso es lo que nos pasa en el caso de los hospitales, que se construyeron sin planeación en lugares de mucho riesgo, en barrancas, y ya se fracturaron los cimientos, ya se destruyó la obra negra, ¿ya para qué continuar con esas obras?
Tenemos el caso del hospital de Gómez Palacio, ahí sí se pudo concluirlo y hoy vamos a visitarlo; pero tardó también mucho tiempo sin terminarse esa obra.
Por eso, la recomendación que le hice a Blanca Jiménez Cisneros, directora de la Conagua, y al ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo, que es el responsable de este proyecto, fue de que se cuidara, de que termináramos la obra antes de concluir el gobierno.
Se está pensando terminar esta obra para finales del 2023 y tenemos que aplicarnos para que así suceda. Es una obra magna, es un proyecto muy importante porque va a significar abastecer de agua a la población de La Laguna hasta 30, 40 años en el futuro, y agua de buena calidad.
Se va a terminar la pesadilla, la preocupación de estar con la conduerma, estar con la preocupación de que no se está tomando agua sana en La Laguna, porque se llegó incluso a instalar plantas de tratamiento para el arsénico. Eso no sucede en otras partes del país y es totalmente inaceptable.
Independientemente de la eficacia que puedan tener esas plantas de tratamiento, pues sicológicamente la gente no puede estar tranquila.
Por eso es una gran obra y esto lo entendió muy bien Eduardo Tricio y los productores de La Laguna que ayudan mucho al crecimiento económico del país, producen, generan empleos, pero se tenía esa asignatura pendiente: el que, para el desarrollo económico de La Laguna, se utilizara más agua de lo debido, de lo recomendado.
Por eso, cuando se le hizo el planteamiento al ingeniero Tricio, aceptó ayudarnos para que los productores aportaran agua. Esto nos sirve para tener ya la disponibilidad de uso de agua suficiente para comenzar la obra.
Porque también, si hacemos la infraestructura, los acueductos, las plantas potabilizadoras y no hay agua, queda tirada toda la inversión. Ahora ya tenemos la garantía de que ya el proyecto puede iniciar porque, de acuerdo a las estimaciones y a la información que nos acaban de proporcionar, para el año próximo ya vamos a poder contar con el agua suficiente.
Hace poco platiqué con un especialista en agua, sobre todo en el manejo de agua en los distritos de riego, y me hablaba de que aquí, precisamente en La Laguna, tienen una muy buena experiencia para utilizar racionalmente el agua que se requiere para la agricultura y para la ganadería, que se está tecnificando para no desperdiciar el agua, son paquetes tecnológicos que nosotros podemos ofrecer a los productores, ayudarlos para que entreguen su agua excedente a sabiendas de que van a poder producir lo mismo con menos agua por la inversión en tecnología que se va a hacer para la producción.
Yo le he pedido al ingeniero Germán Martínez que ya establezca comunicación -y creo lo está haciendo con quienes esta tecnología- para ayudar, para apoyar. No es quitarles el agua y que dejen de producir, no; si tecnificamos, si se evita el desperdicio, se pueden lograr las dos cosas: seguir produciendo y al mismo tiempo contribuir para que no le falte el agua a la gente de La Laguna, agua saludable, de buena calidad.
Ya tenemos también el presupuesto disponible, de modo que vamos a continuar con este plan que integra a nueve municipios de la Comarca Lagunera.
Yo voy a estar viniendo a supervisar la obra durante todo el tiempo hasta que se concluya. Así como voy a supervisar cada tres meses el Tren Maya, el proyecto del istmo, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, así voy a estar viniendo para que no se quede rezagada la obra y la podamos terminar en tiempo, esto va a ser muy importante para esta región en beneficio del pueblo.
También quiero aprovechar aquí en Torreón para transmitirle a toda la gente de Coahuila que se está apoyando, que el gobierno federal está invirtiendo, sobre todo en beneficio de la gente más humilde, más pobre, y podría decir que el gobierno federal está invirtiendo como nunca en Coahuila, en beneficio del pueblo y aquí están las pruebas, voy a tratar de hacerlo de manera breve.
En Coahuila hay dos mil 479 jóvenes que trabajan como aprendices, que se están capacitando y reciben un salario mínimo en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
En Coahuila, cinco mil 738 estudiantes de nivel superior, universitarios, reciben becas de dos mil 400 pesos mensuales.
En Coahuila, 80 mil 879 estudiantes de bachillerato reciben becas, todos los que estudian en el nivel medio superior reciben una beca.
En Coahuila, 18 mil 878 niños, niñas, de preescolar, primaria y secundaria, de educación básica, también reciben una beca.
En Coahuila ya están funcionando tres universidades públicas: una en Francisco I. Madero, otra en Piedras Negras y otra en Viesca.
El Coahuila hay 312 escuelas de nivel básico que están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de sus instalaciones. Las sociedades de madres, de padres de familia reciben un presupuesto para que ellos decidan cómo aplicar ese dinero en mejoras a los planteles educativos.
En Coahuila, 184 mil 498 adultos mayores reciben pensión. Ya se está por terminar de entregar la pensión de dos bimestres, estamos avanzando entregando marzo, abril, mayo y junio, porque ya viene la veda electoral, por eso se está adelantando.
También aquí quiero aprovechar para decirle a los adultos mayores que a partir de julio ya se va a incluir a los mayores de 65 años, porque hasta ahora sólo reciben pensión los mayores de 68, pero ya se tomó la decisión de bajar la edad a 65. Y va a ir aumentando hasta que en enero del 24 el adulto mayor reciba el doble de lo que actualmente por derecho le corresponde, van a recibir seis mil pesos bimestrales. Vamos a empezar este aumento, repito, a partir de julio.
También, y me da mucho gusto aquí, en Coahuila 16 mil 389 niñas y niños con discapacidad tienen una pensión igual que las de los adultos mayores.
Hay mil 247 niñas y niños que están en estancias infantiles, porque sus madres trabajan y se les da también su apoyo.
Ocho mil 81 productores, ejidatarios y pequeños propietarios también reciben apoyos directos. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar. Y también se está comprando maíz, arroz, trigo, frijol y leche a Precio de Garantía para apoyo a los productores, en especial, a los pequeños productores.
Aquí en Coahuila se están construyendo 30 sucursales del Banco del Bienestar. El propósito es que hasta en los pueblos más apartados haya una sucursal del Banco del Bienestar, para que la gente no tenga que trasladarse con mucha distancia para recoger lo que por justicia y derecho les corresponde, 30 sucursales del Banco de Bienestar.
Aquí también en Coahuila se está aplicando un programa de apoyo a las ciudades fronterizas, en Acuña y en Piedras Negras, también en otros municipios. En toda la franja fronteriza de Coahuila se redujo el IVA del 16 al ocho por ciento, y el Impuesto Sobre la Renta se bajó al 20 por ciento; y la gasolina en Piedras Negras es tres, cuatro pesos, posiblemente cinco pesos más barata que la gasolina de Torreón, porque se está vendiendo la gasolina en la zona fronteriza al mismo precio que se vende del otro lado de la frontera.
También en Acuña, en Piedras Negras, se ha invertido en obras de desarrollo urbano, se han invertido en los dos municipios 323 millones de pesos, se han hecho obras públicas.
También aquí en Coahuila, sobre todo por la pandemia del año pasado, se entregaron 22 mil créditos de 25 mil pesos a pequeños productores, pequeños empresarios, dueños de talleres, Son créditos a la palabra, con intereses del cinco por ciento anual, se les dieron tres meses de gracia y están pagando 800 pesos mensuales hasta el 24 que van a terminar de pagar. Esto ayudó mucho durante la pandemia.
Quiero también mencionar que vamos a seguir ayudando al pueblo de Coahuila. Estamos llevando a cabo el Plan Nacional de Vacunación, van a tener acceso a la vacuna todos los ciudadanos de Coahuila, de Durango, de La Laguna, del país. Ya tenemos adquiridas 140 millones de dosis, destinamos 40 mil millones de pesos para poder dar respuesta a la necesidad de que se proteja a nuestro pueblo.
También un plan que está funcionando, porque no vale el influyentismo, ya eso se acabó, ahora se está beneficiando en condiciones de igualdad a todos, estamos haciéndole caso a los médicos, a los especialistas. Se dijo: primero, a los que están salvando vidas arriesgando sus vidas, es decir a los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud que están en hospitales COVID, eso es lo primero que se hizo, ya se avanzó mucho.
Y después a la población más vulnerada, vulnerable, que es la de los adultos mayores y en eso estamos. Ya se está vacunando a los adultos mayores y pensamos que para mediados del mes próximo, cuando mucho a finales de abril, van a estar vacunados todos los adultos mayores de 60 años en el país.
Esto nos va a dar mucha tranquilidad porque, según los especialistas, si vacunamos a los adultos mayores vamos a estar en posibilidades de bajar la mortalidad por COVID en un 80 por ciento, por eso se está vacunando a los adultos mayores.
Y luego seguimos con los maestros, porque necesitamos regresar a las clases presenciales, es muy importante que se regrese a la escuela, que es el segundo hogar y que sigamos adelante.
Y vamos a vacunar a todos cuando nos corresponda, cuando nos toque, todos vamos a estar vacunados.
Nos han ayudado mucho las farmacéuticas del mundo y nos han ayudado mucho los gobiernos del mundo, porque México tiene buena fama a nivel mundial y se le respeta a nuestro pueblo y a nuestro país.
Por eso en estos momentos difíciles con la pandemia hemos recibido apoyo del gobierno de Argentina, del gobierno de Rusia, del gobierno de China, del gobierno de la India y del gobierno de Estados Unidos, nos han estado apoyando, por eso decir aquí en Torreón que no van a faltar las vacunas.
También comentar a quienes nos están escuchando, nos están viendo de Coahuila, también de Nuevo León, que desde que inició el incendio en Arteaga el gobierno federal ha estado presente, nueve instituciones del gobierno federal, fundamentalmente la Secretaría de la Defensa Nacional. Hay elementos suficientes, hay equipo, hay helicópteros y vamos a seguir apoyando hasta apagar ese incendio.
Vamos a seguir ayudando al gobierno de Coahuila, a los gobiernos municipales, tanto de Coahuila como de Nuevo León.
Me dio mucho gusto estar aquí. Vamos a seguirnos encontrando pronto, tan es así que vamos a ir a San Pedro de Las Colonias hoy mismo y mañana vamos a estar en Cuatro Ciénegas, que tenía yo pendiente esa visita que debía hacer desde el año pasado que se cumplieron 100 años del asesinato del presidente Venustiano Carranza, un gran presidente, el único presidente que se inconformó, se reveló cuando se cometió la canallada, la vileza de asesinar al presidente Francisco I. Madero.
Huerta usurpó el poder, envió un telegrama a todos los gobernadores y ningún gobernador se opuso, hasta los que supuestamente eran compañeros leales del presidente Madero se quedaron callados. El único gobernador que enfrentó el golpe de Estado, la asonada, fue Venustiano Carranza, que no sólo se opuso, sino llamó a la creación de un nuevo ejército, que es el actual Ejército mexicano, nuestras Fuerzas Armadas, surgieron por iniciativa de Venustiano Carranza.
Pero no sólo eso, don Venustiano tiene cosas muy buenas, fue el iniciador de la abolición de la esclavitud. Porque nos quedamos con la idea de que la esclavitud se abolió cuando proclamó la abolición de la esclavitud Miguel Hidalgo y Costilla en 1810, pero eso en la práctica no se convirtió en realidad, siguió habiendo esclavitud. Y es hasta 1914 que don Venustiano Carranza empieza a expedir leyes para dejar en libertad a los peones acasillados de las haciendas.
Y tiene otra cosa también extraordinaria, maravillosa: él es el que establece en el artículo 27 de la Constitución que los recursos naturales de México son de la nación, porque antes los recursos naturales, sobre todo del petróleo se consideraban que era del dueño de las tierras, el dueño del suelo -era al estilo estadounidense- también el dueño del subsuelo. Con don Venustiano se establece de que el petróleo es del pueblo, es de la nación.
Sin esa nacionalización en la Constitución sobre el petróleo, no se hubiese llevar a cabo la expropiación petrolera con el general Lázaro Cárdenas del Río.
Todo eso es el paisano de ustedes. Los dos grandes dirigentes de México, de Coahuila, Francisco I. Madero y don Venustiano Carranza.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
