
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Zacatecas:
Me da mucho gusto estar una vez más en este estado de gente buena, trabajadora, este estado que lo he visitado desde hace más de 20 años, desde que se inició el proceso democrático en Zacatecas.
Hay que tener presente que dominaba un solo partido hasta que se levantó un movimiento popular, democrático y se ganó la gubernatura.
El primer gobernador de esta nueva etapa fue Ricardo Monreal, desde entonces hemos estado apoyando al pueblo y buscando que las cosas cambien y mejoren en Zacatecas.
Por eso teníamos que estar aquí en estos momentos, en esta circunstancia que se está padeciendo de inseguridad y de violencia.


Vamos a seguir apoyando, como aquí se ha expresado, con todos los Programas de Bienestar.
Vamos a seguir atendiendo a los jóvenes, que eso es muy importante, porque no se debe enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, hay que enfrentar la violencia haciendo el bien, atendiendo las causas y es muy importante seguir apoyando a los jóvenes. Esto no se hacía anteriormente.
Repito y repito que a los jóvenes sólo se les etiquetó, de manera despectiva se les llamó ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan y nunca, durante el periodo neoliberal en los últimos 30 años se llevó a cabo un programa destinado a los jóvenes.
Ahora nosotros estamos dándole atención especial a los jóvenes, aquí en Zacatecas me da mucho gusto escuchar lo que expuso Luisa María Alcalde de que van a ser 14 mil jóvenes los que van a trabajar como aprendices, esto ya el año próximo. Ya están trabajando como aprendices y reciben el equivalente a un salario mínimo nueve mil 148 jóvenes y se va a incrementar casi a cinco mil jóvenes más.
Esto es, repito, fundamental, porque hay que quitarles el semillero, hay que quitarles el ejército de reserva a los delincuentes, esa es la mejor forma de enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Desde luego, lleva tiempo. Siempre que planteábamos esto ese era el cuestionamiento, nos decían: ‘Sí, sí, está muy bien, pero ¿qué se va a hacer?’, y lo cierto es que no se iniciaban programas de apoyo a los jóvenes, programas destinados a atender el origen, las causas de la inseguridad y de la violencia, todo se quería resolver, y eso también es relativo, pero en el discurso y lo poco que se hacía iba enfocado a lo coercitivo, muy poco se llevaba a cabo para atender el fondo del problema.
También, aquí en Zacatecas se están entregando tres mil 477 becas para estudiantes de nivel universitario, eso también es importante, el derecho de los jóvenes al estudio y al trabajo, garantizar ese derecho.
Y reciben becas estudiantes de familias pobres desde preescolar hasta el nivel, como ya lo expresé, universitario, y vamos a continuar apoyando en lo educativo.
Vamos también a seguir entregando recursos, vamos a ampliar el programa de La Escuela es Nuestra, el año próximo vamos a destinar más recursos. Hemos entregado presupuesto para el mantenimiento de mil 440 escuelas en Zacatecas a las sociedades de madres, de padres de familia, pero son cuatro mil 218 escuelas, de modo que tenemos que avanzar porque estamos atendiendo apenas el 34 por ciento de las escuelas del estado.
Ya afortunadamente fue autorizado el presupuesto para el año próximo y este programa va a tener fondos para seguir entregando de manera directa estos apoyos para el mantenimiento de planteles educativos a las madres y padres de familia.
Ya también se garantizó en el presupuesto para el año próximo que aumenten las pensiones para los adultos mayores. Aquí en Zacatecas se está beneficiando a 131 mil 692 adultos mayores que están recibiendo su pensión, y va a ir aumentando, ese es el compromiso que hemos hecho.
Lo mismo, el apoyo a niñas, a niños con discapacidad. Se están entregando pensiones a 13 mil 201 niños y niñas con discapacidad. Vamos a seguir y le vamos a proponer a David, y yo creo que va a aceptar, yo creo que ya lo expresaste, de que vamos a ir por mitad para que no sólo se entregue el apoyo, la pensión, a niñas y niñoscon discapacidad, sino también a gente mayor, hasta los 64 años, porque de ahí en adelante ya está la pensión para adultos mayores. Entonces, vamos a hacer ese compromiso de que todos los discapacitados en Zacatecas tengan una pensión.
Vamos a continuar apoyando el campo, que es muy importante poder dar a conocer que se autorizó el aumento en el Precio de Garantía para el frijol, de 14 a 16 mil pesos la tonelada.
Hablábamos aquí con David que cuando se estableció el Precio de Garantía se ayudó mucho a los productores porque, de no existir el Precio de Garantía, los intermediarios estarían pagándole a los productores muy poco por el frijol, se estableció en 14 mil pesos la tonelada y vendían, porque hubo escasez de frijol por la sequía hasta en 20 mil pesos, pero si no se hubiese fijado el Precio de Garantía lo hubiesen comprado a un precio más bajo, por eso es importante lo del Precio de Garantía.
Ahora afortunadamente como llovió va a haber mucho frijol y puedo decir, esto aquí lo ha expresado Víctor Villalobos, que nos va a ir bien este año en cuanto a cosechas, porque vamos a tener maíz, bastante, y frijol, es un buen año para la agricultura del país.
Ahora va a haber una cosecha muy importante de frijol en Zacatecas, a diferencia de lo que sucedió el año pasado, esto hay que tenerlo presente.
Y también dar la noticia a los productores de frijol de Zacatecas que vamos a entregar fertilizantes de manera gratuita a los productores, empezando con los productores más pobres, pero vamos a iniciar la entrega de fertilizantes gratuitos hasta llegar a lo que estamos haciendo en Guerrero, que se entrega el fertilizante gratuito a todos los productores del estado de Guerrero. Ese es el compromiso con los productores en Zacatecas.
Vamos a continuar apoyando con los Programas de Bienestar. Estoy de acuerdo con David que estos programas han ayudado mucho porque se dispersan fondos, recursos en todas las comunidades, no hay una pequeña comunidad en donde no se reciba cuando menos un apoyo, un programa de Bienestar, esto es en Zacatecas y en todo el país.
Es realmente un timbre de orgullo, una gran satisfacción el que podamos atender a todos y darle preferencia a los más pobres, a los más necesitados.
También coincido con David en que las remesas han ayudado mucho, son como una bendición, porque en estos años de mayor crisis por la pandemia nuestros paisanos están enviando más recursos. En lo que va de este año sólo de enero a septiembre, según datos del Banco de México, en Zacatecas se han recibido mil 150 millones de dólares, es lo que han enviado nuestros paisanos zacatecanos a sus familias.
Estaba yo haciendo las cuentas y estamos hablando de dos mil 600, sí, dos mil 600 millones de pesos mensuales, dos mil 600 millones de pesos mensuales, y sí, como cerca de 25 mil millones, 30 mil millones aproximadamente de pesos al año. Es una derrama importantísima porque, lo mismo, como los Programas de Bienestar, va abajo y esto es lo que ayuda mucho a la gente. Muchas gracias, paisanos.
Y por eso estaba yo obligado, además de que es una convicción, no podía yo dejar de mencionar en la Casa Blanca el compromiso que hizo el presidente Biden de regularizar la situación de 11 millones de migrantes, tenía que decirlo públicamente. Lo dije dos veces, lo dije en la reunión bilateral y lo dije en la reunión trilateral, y con mucha claridad -porque ya el presidente Biden presentó una iniciativa, o legisladores vinculados al Partido Demócrata presentaron ya una iniciativa al Congreso- con mucha claridad expresé que íbamos nosotros, con respeto, a darle seguimiento a esa iniciativa para ver qué decisión iban a tomar los legisladores de los dos partidos.
Como se dice en el béisbol, hoy también lo repetí, los vamos a estar fildeando a los legisladores del Partido Demócrata y del Partido Republicano, de manera muy respetuosa, y en su momento nos vamos a manifestar con toda franqueza, porque se trata de un asunto de justicia. Son paisanos nuestros que llevan años trabajando, viviendo, actuando de manera honrada para sacar adelante a sus familias y merecen mucho respeto.
A veces no se tiene presente lo que significan nuestros paisanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos, eso también lo di a conocer en la Casa Blanca. Son los migrantes mexicanos, de origen mexicano, alrededor de 38 millones; Canadá, que es un país con mucha superficie, con mucho territorio, con muchas riquezas, un país extraordinario, sobre todo por su gente, tiene 36 millones de habitantes.
Y repito, viven y trabajan en Estados Unidos 38 millones de mexicanos, o sea, nacidos aquí que se fueron a buscarse la vida a Estados Unidos o hijos de mexicanos.
Y expliqué que el segundo grupo de población hispana son los hermanos puertorriqueños, cinco millones en Estados Unidos; y en tercer lugar los hermanos cubanos, cuatro millones, para 38 millones de mexicanos en Estados Unidos. Por eso debe de darse una atención especial y no vamos a permitir de ninguna manera el maltrato a nuestros paisanos mexicanos que están en Estados Unidos.
Quiero también hacer el compromiso en Zacatecas de que vamos a fortalecer todo el sistema de salud pública, lo que aquí planteó el doctor Jorge Alcocer. Pedirle a Zoé Robledo, director del Seguro Social, que se haga cargo de atender este programa para que se aplique en todo Zacatecas la estrategia del IMSS-Bienestar, que todo sea atendido de esa manera, que funcionen los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales y que también no falten los medicamentos.
Quiero informar que tenemos reuniones ya programadas con todos los servidores públicos del sector salud porque vamos a seguir avanzando hasta resolver por completo el problema del abasto de los medicamentos, abasto y distribución de los medicamentos, pero no vamos a quitar el dedo del renglón hasta que tengamos todos los medicamentos que hagan falta en centros de salud, en hospitales, que se garantice el derecho del pueblo a la salud, a la atención médica, a los medicamentos gratuitos. Es un desafío y al mismo tiempo es un compromiso, y los compromisos se cumplen.
También le pido a Jorge Arganis que ayude con la elaboración de un plan para mejorar las carreteras, el mantenimiento a las carreteras en Zacatecas, por lo que aquí planteó David, y buscar, esto con Germán Martínez, de Conagua, una opción, una alternativa para que se evite el tandeo y se tenga agua para el consumo doméstico.
Hay un proyecto desde hace algún tiempo, que es el de traer agua de la presa ‘Milpillas’. Es un acueducto lo que se necesita, es la opción de David, de perforar pozos, pero también esa otra opción, ya está seguramente el proyecto ejecutivo. Lo que hay es una oposición, pero a lo mejor podemos convencer y persuadir a los campesinos que se oponen porque piensan que se van a quedar sin agua.
Yo estoy seguro que alcanzaría para que ellos sigan teniendo agua y al mismo tiempo se pueda traer agua a Zacatecas y a otros municipios con un acueducto. David nos puede ayudar a convencer. Si no tenemos oposición a la obra, podemos iniciarla y nos podemos comprometer a terminarla pronto, como lo que estamos haciendo en La Laguna, agua sana, agua limpia, agua saludable para La Laguna y también para Zacatecas.
Y decirle también a David que vamos a apoyar para que se reestructure la deuda, porque debe saber la gente de Zacatecas, yo creo que ya está informada que David heredó una deuda de alrededor de 10 mil millones de pesos: siete mil 500 millones de deuda de largo plazo y dos mil 800 de corto plazo, es decir, deuda a proveedores y lo que tiene que ver con el pago de salarios a servidores públicos, a maestros.
Entonces, le quiero pedir a Jorge Mendoza, director de Banobras, que nos ayude para presentar un programa de reestructuración de deuda.
Y pedirle a Adán López Hernández, secretario de Gobernación, que vea en Hacienda para que pueda David cerrar el año garantizando el pago de nómina y de aguinaldo a servidores públicos y a maestros, que no falten esos recursos.
Y, por último, decirle al pueblo de Zacatecas que vamos a estar muy pendientes, vamos a estar viniendo a Zacatecas y vamos a seguir recorriendo Zacatecas, como lo hemos hecho desde hace muchos años, apoyando al pueblo.
Y, por último, también expresarle a David Monreal, gobernador de Zacatecas, que no está sólo, que tiene todo nuestro apoyo, el apoyo del gobierno federal, y que vamos a salir adelante, vamos a enfrentar todos los obstáculos, todas las adversidades, porque Zacatecas y su pueblo merece un mejor destino.
Muchas gracias.
---
