
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de tequila, este emblemático, histórico municipio de Jalisco.
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Jalisco para inaugurar este cuartel de la Guardia Nacional.
Como lo expresó el gobernador Enrique Alfaro, aquí confluyen la participación de empresarios, de la sociedad civil, la participación de los gobiernos locales, del gobierno municipal, del gobierno del estado de Jalisco y del gobierno federal. En términos generales, se puede decir que un grupo empresarial donó el terreno; el gobierno municipal y el gobierno del estado hicieron el camino, y el gobierno federal construyó las instalaciones y va a garantizar que no falten los elementos para que haya paz y tranquilidad en Tequila y en esta región del estado.
Se ha estado avanzando, como se mencionó. En muy poco tiempo, en año y medio se han construido más de 140 cuarteles como este en el país, y de esos más de 140 cuarteles, 30 corresponden a Jalisco.


 
Lo mismo en cuanto al número de elementos de la Guardia Nacional, recordemos que en su mejor momento la Policía Federal llego a tener 20 mil elementos para la operación de la seguridad pública.
Ahora la Guardia Nacional cuenta con 100 mil elementos, en año y medio, y de esos 100 mil elementos seis mil 500 están en Jalisco, de modo que se ha avanzado; desde luego, esto no es lo único ni podemos considerarlo como lo fundamental.
No olvidemos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, esto ayuda mucho, pero el cimiento, las bases es lograr una sociedad mejor, si se impulsan las actividades productivas, si hay empleos, si se atiende a los jóvenes, si hay bienestar, si se fortalecen los valores culturales, morales, espirituales, se va a lograr la paz, la tranquilidad en el país.
Eso no debemos de olvidarlo, porque antes se pensaba sólo en medidas coercitivas, se les daba la espalda a los jóvenes, lo único que hicieron fue llamarles ‘ninis’ en forma despectiva, discriminatoria, nunca voltearon a ver los jóvenes.
Y siempre el discurso era que no les iba a temblar la mano, que iba a ver mano dura y cárceles, y amenazas, balandronadas, leyes más severas, mientras se fue empobreciendo el pueblo porque imperaba la corrupción, incluso. Cómo se iba a enfrentar a la delincuencia si el gobierno daba el mal ejemplo, si estaba dañando igual o más la delincuencia de cuello blanco que la llamada delincuencia organizada.
Entonces, por eso tenemos que atender las causas, el fondo, el origen del problema.
Y aquí, en Jalisco, lo estamos haciendo en coordinación con el gobierno estatal y con los gobiernos municipales.
Aquí, en Jalisco, hay siete mil 180 jóvenes que están trabajando como aprendices, que están capacitándose en talleres, en empresas y reciben un salario mínimo, mientras se están formando.
Esto es importante, y vamos a ampliar este programa, porque no les vamos a dejar a los jóvenes a la delincuencia para que los enganchen, para que se los lleven.
Tenemos nosotros que atraer a los jóvenes, darles opciones, darles alternativa de trabajo.
Lo mismo aquí, y me da mucho gusto, en Jalisco, casi nueve mil estudiantes de nivel superior reciben una beca, ocho mil 954 estudiantes universitarios reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí, en Jalisco, todos los que estudian bachiller, nivel medio superior, también tienen beca, dos mil 400, 246 mil 400 jóvenes estudiantes, 246 mil 400.
Y también reciben becas estudiantes pobres, de preescolar, primaria y secundaria, 119 mil 595 estudiantes de nivel básico tienen becas.
Aquí estamos ya operando tres universidades públicas, en Ayotlán, Tecolotlán y Tomatlán, tres universidades públicas gratuitas.
Aquí también en Jalisco 743 escuelas están recibiendo de manera directa su presupuesto de la Tesorería de la Federación a la sociedad de madres, de padres de familia, para que las madres, los padres de familia decidan cómo utilizar ese presupuesto anual y dar mantenimiento a los planteles educativos.
Aquí en Jalisco 509 mil 852 adultos mayores, más de 500 mil adultos mayores tienen una pensión, todos los adultos mayores de Jalisco. Aprovecho para informar que ya se terminó de dispersar los recursos de estas pensiones que corresponden a dos bimestres, abril, mayo, junio, julio… No, marzo, abril, mayo y junio, dos bimestres, porque a finales de este mes comienza la veda electoral, ya no se pueden entregar recursos, por eso se están adelantando estos apoyos.
Los que tienen cuentas bancarias ya recibieron lo que les corresponde. Los que no tienen cuentas bancarias, el lunes, mañana comienza ya un proceso para entregar los apoyos de manera directa a los adultos mayores.
También es muy satisfactorio poder decir que aquí en Jalisco 40 mil 174 niñas y niños con discapacidad reciben su pensión, también estas pensiones se están entregando por adelantado; tres mil 569 niñas y niños que están en instancias infantiles de igual manera reciben sus becas; 73 mil 858 productores del campo están recibiendo de manera directa su apoyo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
También se sigue aplicando el programa, y esto va a permanecer durante todo el sexenio, el programa de Precios de Garantía, se compra el maíz, el arroz, el frijol, el trigo panificable y la leche a Precio de Garantía, el caso de la leche a ocho pesos 20 centavos el litro se le paga al productor.
En Jalisco, y aquí en Tequila, se están construyendo sucursales del Banco del Bienestar, aquí en Tequila, está programada una sucursal del Banco del Bienestar, y en todo el estado son 130 sucursales del Banco del Bienestar.
Para informar que estas sucursales del Banco del Bienestar, en total, van a ser dos mil 700 en todo el país, va a ser el banco, con mucho, el de más sucursales en el país, hasta en los pueblos más apartados, pues esas dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar también las está construyendo el Ejército, los ingenieros militares, que nos están ayudando, no sólo a hacer estos cuarteles.
Este cuartel, esta instalación tiene un costo aproximado de 25 millones de pesos y es amplio, tiene instalaciones, albergues, sistemas de telecomunicación, aulas, espacios públicos bien hechos y equipados, buenas instalaciones, 25 millones de pesos.
Nada más piensen ¿cuánto nos costaría? Y los dolores de cabeza que tendríamos si esto lo construyéramos con el sistema tradicional de las empresas contratistas que quedaron muy manchadas, mal acostumbradas, echadas a perder, porque en el periodo neoliberal iniciaban las obras, no las terminaban, las dejaban inconclusas y siempre pedían más y más y más presupuesto y tenían más abogados las empresas constructoras que ingenieros; eran buenos para el litigio, no para la construcción.
Por eso ha resultado un gran apoyo el que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina ayuden en todo lo que tiene que ver con la construcción.
Nos están ayudando a desazolvar ríos, es decir, a dragar ríos, arroyos, nos ayudan a hacer canales de riego, nos están ayudando a construir estos cuarteles, nos ayudan a construir, como ya lo dije, las sucursales del Banco de Bienestar; nos están ayudando a terminar el aeropuerto más moderno que se esté construyendo en el mundo, el aeropuerto 'Felipe Ángeles', y esto es interesante seguirlo diciendo, porque si hubiésemos continuado con el aeropuerto de Texcoco se estimaba que íbamos a invertir 300 mil millones de pesos.
Un aeropuerto que se pretendía construir en el Lago de Texcoco, en la zona más baja del Valle de México, donde hay hundimientos permanentes.
Bueno, el nuevo aeropuerto nos va a costar 75 mil millones, por esa decisión nos estamos ahorrando 225 mil millones de pesos. Y cuando hablo de 300 mil que nos iba a costar era lo que estimaban, porque una cosa era lo que se autorizaba inicialmente y otra cosa lo que resultaba costando una obra.
El Tren Toluca-Ciudad de México estimaron que iba a costar 30 mil millones, ya se han ejercido más de 60 mil y para terminarlo van a hacer falta otros 25 mil millones, es decir, 90 mil millones va a costar la obra.
Un poco sucedió lo mismo con el tren aquí, en Guadalajara, que se tuvo que autorizar un presupuesto adicional.
Y ahora el Ejército también nos está ayudando en la construcción del Tren Maya, una gran obra de mil 500 kilómetros de vías férreas, de modo que por eso avanzamos mucho, porque dos instituciones que son pilares del Estado mexicano: la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa, nos están ayudando. Y no se están saliendo de sus funciones básicas en las ordenanzas, los reglamentos, la Ley del Ejército se establece que tienen cómo función las Fuerzas Armadas garantizar la seguridad interior, garantizar la defensa de la soberanía nacional.
Ahora, de acuerdo a una reforma constitucional que se llevó a cabo al inicio de nuestro gobierno con el apoyo de todas las fuerzas políticas, ya la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa pueden llevar a cabo, como está sucediendo, labores de seguridad pública; antes la Constitución no lo permitía.
Eso ayudó muchísimo porque se está contando con la experiencia, con la capacidad y profesionalismo, la disciplina de las Fuerzas Armadas. Y también se establece en la ley de las Fuerzas Armadas que deben de ayudar, auxiliar a la población civil en casos de desastre.
Lo que ayudan tanto los soldados como los marinos cuando hay tragedias se agradece mucho, son los primeros en llegar, cuando hay un fenómeno natural que afecta, cuando se tienen temblores, huracanes, inundaciones, cuando hay incendios ahí están siempre las Fuerzas Armadas.
Y también tienen como función contribuir al progreso del país y todo esto que he mencionado en lo que están ayudando, como nunca se inscribe en ese mandato legal, en ese marco jurídico.
Cierro el paréntesis para decir que aquí en Jalisco, sobre todo el año pasado con la pandemia, se otorgaron 12 mil 813 créditos a la palabra a pequeñas empresas que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, 12 mil 813 empresas recibieron créditos de 25 mil pesos, porque a pesar de la pandemia no despidieron a sus trabajadores y por eso se les dio, se les otorgaron estos créditos a tasas del 5 por ciento anual a pagar en tres años, a razón de 800 pesos mensuales, abonos de poca cantidad.
No hay ningún banco que otorgue estos créditos con esas tasas de interés. Además de estos créditos otorgados a empresas con trabajadores en el Seguro Social se entregaron 45 mil 683 créditos a empresas de la economía informal, a quienes tienen un pequeño negocio, 45 mil 683.
En general, si sumamos los dos créditos, 12 mil 813 y 45 mil 683 créditos, estamos hablando de una inversión en créditos de mil 500 millones de pesos.
Vamos a seguir ayudando en mejorar la situación de las colonias marginadas, de las ciudades de Jalisco.
Vamos, también, a seguir ayudando en todo lo que son obras de infraestructura, lo que planteó aquí el gobernador Enrique Alfaro, vamos a ayudar en resolver el problema del abasto del agua, ahora vamos a tener una entrevista y vamos a ponernos de acuerdo para que la federación ayude al gobierno del estado.
Y termino, me pasaron una nota de que ya se me terminó el tiempo, ya ven que yo no hablo de corrido, y que tenemos que irnos al aeropuerto, porque tampoco tenemos aviones particulares, ya no hay avión presidencial, entonces tenemos que llegar a tiempo.
Pero ya termino diciendo que no van a faltar las vacunas, gobernador, me da mucho gusto porque no fue fácil que se consiguieran las vacunas que se necesitan, pero ya tenemos contratos para garantizar que todos los mexicanos se vacunen, todos.
Tenemos contratos por 140 millones de dosis para todos. Tenemos destinados, originalmente eran 32 mil millones, ya aumentó a 40 mil millones de pesos, y ya hemos entregado anticipos y ya están llegando las vacunas.
Ya no se va a detener el plan de vacunación, vamos a estar con posibilidades de vacunar de 200 a 300 mil ciudadanos diarios en el país.
Todos los adultos mayores de Jalisco van a quedar vacunados a más tardar a finales del mes de abril, en un mes y medio están todos vacunados, cuando menos con una dosis, pero esto es muy importante, porque de acuerdo a los especialistas, si vacunamos a todos los adultos mayores de 60 años se disminuye la mortalidad por COVID en un 80 por ciento.
Por eso todo el esfuerzo es para terminar de vacunar a adultos mayores.
En el caso de Jalisco, de los 125 municipios del estado, de acuerdo a la información que usted me proporcionó, ya se han terminado 40 municipios que están completos en lo que corresponde a adultos mayores.
Y esta semana a partir de mañana sigue la vacunación, no para y vamos a llegar pronto a las grandes ciudades, lo de Zapopan, lo de Guadalajara es el compromiso. Y también si no hay problemas, si nos siguen llegando las vacunas, si nos cumplen las farmacéuticas que se han portado bien; sobre todo, los gobiernos extranjeros.
Aprovecho para agradecer al gobierno de la India, al gobierno de China, al gobierno de Rusia y ya espero decir pronto que también agradezco al gobierno de Estados Unidos, porque estoy seguro de que van a ayudar también, nada más que todavía no lo han hecho.
Y ya ven que yo siempre digo lo que siento y pienso, pero estoy seguro que ya van a ayudar.
Entonces no nos van a faltar las vacunas y lo que queremos y esto es muy importante, es también vacunar a los maestros de Jalisco y de todo el país, maestras, maestros, trabajadores de la educación para que los niños, las niñas, los estudiantes puedan ir de nuevo a la escuela, regresar a la escuela, que haya clases presenciales, porque aún con las clases a distancia, que significa atender el problema, se ha hecho un esfuerzo, no es lo mismo.
La escuela es el segundo hogar y ya necesitamos que regresen los niños, las niñas, los jóvenes, a las escuelas, hay que garantizar, desde luego, el derecho a la vida, el derecho a la salud, que es lo primero, pero también garantizar el derecho a la educación, que es fundamental.
Sería atrasarnos mucho si seguimos sin regresar a las clases, y yo espero que lo podamos hacer antes de que termine el ciclo escolar, no decir vamos a iniciar el nuevo ciclo ya con clases presenciales, no. Antes de que termine este ciclo debemos de reiniciar las clases presenciales, vamos a seguir trabajando en ese sentido.
Y me dio mucho gusto estar aquí en Tequila, en Jalisco, agradecerle a la presidenta municipal que nos acompañó y agradecerle al gobernador de Jalisco.
Muchas gracias a todas y a todos.
MODERADORA: El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de la compañía de Guardia Nacional de Tequila, Jalisco.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, escuchemos el toque militar ‘Tres de Diana’.
(TOQUE MILITAR)
MODERADORA: Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL)
---
