
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Luis Acatlán, este municipio de mucha tradición política que vio nacer a Genaro Vázquez Rojas, de los luchadores sociales que se esforzaron para conseguir un México más justo y más igualitario, por eso me da mucho gusto estar aquí de nuevo en su tierra, en San Luis Acatlán.
Concluimos nuestra gira de dos días por La Montaña de Guerrero y, como aquí lo mencionó el compañero Abraham, que es el responsable del programa de becas, es para nosotros aleccionador el poder convivir, escuchar a la gente. Siempre se aprende y esto es lo que debe de prevalecer en el gobierno.


Como lo menciona la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado, territorio, no escritorio; además, las oficinas no son muy buenas para la salud, lo ponen a uno con un color amarillo burócrata, es necesario el sol, el tener comunicación con la gente porque, si no, nos alejamos de la realidad. Es una burbuja la oficina, todos son oficios, autorizaciones, estudios de factibilidad, de costo-beneficio, burocracia.
Así, entre otras cosas, se da el divorcio del pueblo con el gobierno, y nosotros tenemos que estar siempre cerca del pueblo, eso es la democracia, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Si caminamos a ras de tierra, a ras de suelo, pues vamos a entender cuál es la realidad, qué queremos transformar, porque no se puede transformar lo que no se conoce. Por eso es muy importante el que estemos haciendo estas giras para evaluar los Programas de Bienestar.
Yo comentaría de manera objetiva que vamos bien, no hay reclamos, en los dos días no hubieron protestas por los programas de Bienestar, la gente está muy contenta con todos los programas.
Por eso de Tlapa para acá nos pararon como 30 veces y nos entregaron frutas y comida, y mucho café y arreglos florales, collares. Y la gente muy cariñosa, muy fraterna, muy amorosa, y son correspondidos, porque amor con amor se paga.
Nos dio mucho gusto estar en La Montaña, hacer esta gira.
Y tenemos que seguir fortaleciendo los programas. Ya sabemos cuál es el método, ya sabemos cómo funciona el programa Sembrando Vida, hay que consolidarlo y ampliarlo, porque todavía hay municipios en donde no está el programa Sembrando Vida y la gente lo quiere. Tenemos que terminar de ampliar el programa Sembrando Vida y yo autorizo, porque me lo planteó Javier May, que se requiere un apoyo para 10 mil sembradores más para Guerrero.
Entonces, ahí le encargo a Victoria que vea cómo conseguimos los recursos, porque yo prefiero eso que cualquier otra cosa, prefiero que la gente esté cultivando la tierra, que esté sembrando, plantando café y apenas si nos alcanza el tiempo, porque el café empieza a dar a los dos años, pero se extiende y da a los tres, y ya estamos nosotros también con menos tiempo, menos de tres años.
Entonces, tenemos que consolidar ese programa y hacer mucha consciencia en la gente para que no se pierda el tiempo, que se aproveche ahora que hay esta oportunidad, porque no sabemos qué nos depare el destino.
Y ahora hay esta voluntad de apoyar a la gente, de apoyar a los productores, pues que se aproveche, pensando en las nuevas generaciones, en los hijos, en los hijos de los hijos, en los nietos.
También ya está aprobado el programa La Escuela es Nuestra. Es muy bueno porque se entrega el presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia, sin intermediarios.
¿Cómo era antes?
Bueno, antes, antes, porque últimamente no había nada, pero antes, antes era la SEP con la delegación en el estado; había un organismo que se llama CAPFCE, que era el encargado de construcción de escuelas, ampliación de escuelas, mantenimiento con gobiernos estatales y bajaba el recurso, pero no llegaba. Todavía heredamos del sexenio pasado un programa de bebederos públicos para escuelas, 10 mil millones de pesos; no hicieron los bebederos, se fugó el dinero, se desvió el dinero.
Entonces La Escuela es Nuestra es entregarle a la sociedad de padres de familia lo que corresponde para mantener la escuela y es donde estudian sus hijos, entonces ese dinero lo administran bien, no hay desvíos y no hay intermediarios, es nada más radicar o dispersar fondos a la sociedad de madres, de padres de familia.
Y ese comité es el que maneja los recursos y se orienta para que el tesorero de ese comité sea una mujer, la mayoría de los comités de madres, de padres de familia tienen tesoreras, porque la mujer es más honrada que el hombre, entre otras cosas. Son muy pocas las mujeres banqueras, por ejemplo.
Entonces, así se maneja con honestidad el dinero para la escuela y rinde, y es increíble lo que hacen, hay testimonios de cómo cargan la piedra al lomo, en burro, para subir el material hasta lo más alto y ahí consiguen al maestro albañil, a los ayudantes, hacen el aula con 150 mil pesos.
¿Cuándo, con el sistema de corrupción, se va a hacer un aula con 150 mil pesos?
Nunca.
Entonces, si ya tenemos 60 mil escuelas que están recibiendo este apoyo y son como 180 mil, ¿qué es lo que tenemos que hacer?, pues ampliarlo, pero ya está definido el método de trabajo.
Adulto mayor, llevamos aplicando este programa 20 años. Nosotros lo creamos cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México. Ya sabemos, lo mismo, no hay intermediarios. Es una subsecretaría, claro, bien representada por Ariadna, que maneja otros programas, pero resulta que adulto mayor son 150 mil millones de pesos al año y no hay aparato burocrático, es mínimo, porque todo va a la gente, es lo que le corresponde al adulto mayor, es directo, sin intermediarios.
Lo mismo lo de niñas, niños con discapacidad, ya nada más es cosa, y veníamos platicando con Evelyn, de atender de 19 a 64 años porque todos los niños con discapacidad están recibiendo esa pensión, los niños pobres, pero la gente mayor no.
Entonces, aquí en Guerrero, que estamos invirtiendo alrededor de 500 millones en ese programa, si lo ampliamos para que sea universal, es decir, que sea para todos los discapacitados, nos puede significar otros 500 millones, y ya llegamos aquí al acuerdo con Evelyn de que el estado aporta 250 y nosotros 250, la federación, y va a ser universal en Guerrero.
Y así ya se tiene la experiencia del programa de fertilizantes que viene de tiempo atrás el programa aplicándose en Guerrero, pero tenía muchos vicios, no se aplicaba bien, no era universal, no les llegaba a todos y había corrupción; entonces, ahora ahí va, ya son tres años de entrega de fertilizantes a todos los productores de Guerrero, fertilizante gratuito.
El primer año hubo resistencias, también nosotros no operamos adecuadamente, no se tenía la experiencia suficiente, pero a esto se sumó el que había intereses con el anterior programa y no les gustó que se manejara el programa de fertilización en Guerrero también con esta idea de entregar directamente al productor su fertilizante. El primer año hubo protestas, bueno, nos bloqueaban las carreteras, tuvimos que apoyarnos con la Guardia Nacional.
El año pasado también hubo un poco de problemas, ya menos, y este año ya no hubo problema, y estoy muy contento porque con la lluvia, porque ha llovido suficiente y con el fertilizante están muy bien los maizales, las milpas y va a haber una buena cosecha de maíz en Guerrero como no se veía en mucho tiempo, por el apoyo que significa el fertilizante. Ya es nada más seguir con el programa y consolidarlo.
Tenemos también que terminar de apoyar el programa de becas, que funcione bien, ampliarlo para comunidades indígenas en educación básica, que lleguen los apoyos para educación media superior y atender a todos los estudiantes pobres de nivel universitario, las más de 300 mil becas que tenemos y las que se vayan a ampliar que sigan destinándose a estudiantes de familias humildes, de familias pobres, que son los que más lo necesitan.
Y así vamos a continuar trabajando para consolidar los Programas de Bienestar. Y acabo de hacer el compromiso con Evelyn Salgado, la gobernadora de Guerrero, de que vamos a destinar dos mil 100 millones de pesos para caminos de concreto hidráulico, de cemento, en La Montaña.
Quiero que Evelyn y su secretaria de Obras Públicas vayan a Oaxaca. Le voy a hablar al gobernador de Oaxaca y quiero que acompañen a Evelyn y a su secretaria de Obras Públicas, Jorge Nuño, que es subsecretario de Comunicaciones, y Adelfo, de Pueblos Indígenas, porque ellos son los que han estado impulsando el programa de construcción de caminos de mano de obra en Oaxaca; entonces, que vayan a ver cómo se está haciendo un día completo, dos y vamos a radicar los fondos en el caso de Guerrero a los 21 municipios, a los 21 gobiernos municipales de La Montaña.
Vamos a entregarles en promedio 100 millones de pesos a cada gobierno municipal, en promedio, para empezar. Con la experiencia que hay en Oaxaca, se pueden hacer por año hasta 20 kilómetros con esos 100 millones, si se cuida bien el presupuesto.
Ahora que veníamos nos abordaron de una comunidad que pertenece a Metlatónoc, que están más cerca de este camino y que nos plantearon que se podría hacer un camino desde sus comunidades, desde el municipio de Metlatónoc que sale a Igualapa, que son como 60 kilómetros aproximadamente y que pasa por 70 comunidades.
Si hacemos ese camino vamos a ayudar a muchísima gente y lo podemos hacer con los mismos miembros de las comunidades. Así se construyen los caminos de Oaxaca y los hacen muy bien, y trabajan hombres y trabajan mujeres, y el dinero queda en las comunidades, queda en los municipios, se reactiva la economía, tiene un efecto multiplicador. Entonces, hay que ponerse de acuerdo.
Yo puedo hacer esto porque le tengo mucha confianza a la gobernadora de Guerrero, mucha confianza y estoy seguro que va a hacer un buen gobierno y la vamos a apoyar, siempre la vamos a apoyar.
Mañana vamos a estar en Chilpancingo, nos vamos a reunir todo el gabinete federal, vienen todos los secretarios: el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Seguridad Pública, secretario de Hacienda, secretaria de Economía, secretario de Agricultura, secretario de Turismo, desde luego el secretario de Salud, que ya es guerrerense.
Todos vamos a estar en la capital de Guerrero para exponer, para expresar, para que todos los guerrerenses sepan de que vamos a seguir apoyando al pueblo de Guerrero y vamos a respaldar, a apoyar, a fortalecer al gobierno que encabeza Evelyn Salgado.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en San Luis Acatlán. Aquí comienza La Montaña y al mismo tiempo la Costa Chica de Guerrero, y vamos a estar visitando ahora 85 municipios de Guerrero; que, por cierto, muy cerca de aquí va a haber un nuevo municipio, porque eran 81 y se crearon ya cuatro, entonces 85, vamos a seguir viendo, visitando todos los municipios.
También informarle al pueblo de Guerrero que tenemos la información sobre el estado del tiempo. Está afectando un huracán, no de mucha fuerza, pero sí está afectando la Costa Grande de Guerrero y la costa de Michoacán. Ya está al tanto la directora de Protección Civil, Laura Velázquez, está ya pendiente en coordinación con el gobierno de Guerrero y en coordinación con el gobierno de Michoacán para estar atentos, prevenidos. Desde luego, ya también se encuentran pendientes, atentos, los elementos del Ejército, de la Marina, para que en caso que sea necesario se aplique el Plan DN-III y el Plan Marina.
Vamos a seguir nuestra gira por Guerrero. Mañana vamos a reinaugurar o a constatar la rehabilitación del Parque Papagayo que se llevó a cabo, vamos también a supervisar un libramiento en Acapulco y luego nos vamos a Chilpancingo a la reunión de gabinete.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
---
