
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, integrantes de las bandas, niñas, niños:
Me da mucho gusto estar aquí en Tuxtepec, en la capital de esta región de la cuenca del Papalopan.
Tuxtepec es cultura, es historia. Se conoce a Tuxtepec por sus tradiciones, por sus costumbres, por su cultura y también porque un plan que buscaba que no hubiera reelección en México, se firmó aquí, se promulgó aquí, se proclamó aquí en Tuxtepec, el famoso Plan de Tuxtepec, para que no existiera la reelección de los presidentes de la República ni de otras autoridades.


Y también Tuxtepec se conoce porque aquí hay, como lo mencionó el gobernador, mucho potencial económico porque son tierras fértiles, porque hay agua en abundancia y desde luego gente buena y trabajadora.
Me da mucho gusto participar en este acto porque, como se dice en la Biblia, no sólo de pan vive el hombre, se requiere el desarrollo de lo espiritual, se requiere la cultura, el arte, para tener una vida plena. Por eso celebro que se estén entregando estos instrumentos a las bandas de Oaxaca.
La verdad es que Oaxaca, lo repito y lo repito, es de los pueblos con más cultura en el mundo, no hay otro estado y es muy difícil de encontrar en otro país del mundo tanta riqueza cultural, artística, como en Oaxaca. Es un santuario de la cultura o de las culturas.
Por eso celebro, repito, el que estemos entregando estos instrumentos y desde luego que vamos a seguir apoyando, vamos a seguir entregando más instrumentos.
No sólo es una convicción, sino también la forma como lo solicitan, como lo piden, el modito.
Primero dicen que está muy bien lo que hacemos y luego viene ‘pero hace falta más’, y desde luego que vamos a seguir apoyando, hago el compromiso con ustedes de que cada año vamos a estar entregando más instrumentos hasta el 2024.
Y vamos a recoger también la petición de apoyar a los maestros comunitarios. Le encargamos a Alejandra Frausto, secretaria de Cultura, y a Adelfo, de la coordinación de pueblos indígenas, que nos presenten una propuesta en ese sentido.
Vamos a seguir visitando Oaxaca. Ayer comentaba yo en Loma Bonita de que hay tres estados de las 32 entidades federativas que están recibiendo más apoyos, porque son tres estados que requieren más apoyo, porque hay más necesidad en la gente, más pobreza; esos tres estados son Chiapas, son Oaxaca y Guerrero.
Y vamos a continuar apoyando con los programas sociales, vamos a seguir apoyando a los jóvenes con el programa de apoyos para que tengan trabajo como aprendices y reciban un salario mínimo, que ahora ha aumentado ya el salario, son 142 pesos diarios, eso para los jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, para que se vayan capacitando, se vayan formando, que sean aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en el campo. Se les está apoyando, aquí en Tuxtepec son 871 jóvenes que están recibiendo ese apoyo.
También aquí en Tuxtepec dos mil 17 jóvenes están recibiendo beca para estudiar en el nivel superior, dos mil 17 que estudian en el nivel universitario están recibiendo dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Tuxtepec seis mil 55 jóvenes que estudian bachillerato, seis mil 55 también tienen becas.
Cinco mil 856 estudiantes, niñas, niños de familias de escasos recursos también tienen beca; esto, para estudiar en preescolar, en primaria y en secundaria.
Aquí en Tuxtepec, y este es un programa muy importante porque antes no se le daba mantenimiento a las escuelas y corría el mantenimiento a cargo de los padres de familia, ellos se tenían que cooperar, a veces hasta los maestros tenían que ayudar porque no había para la pintura de las aulas, no había mobiliario, estaban mal los baños de las escuelas y ahora se está aplicando el programa La Escuela es Nuestra, que ya desde la Tesorería de la Federación se envía un presupuesto a cada escuela de acuerdo al número de alumnos que tienen para que la sociedad de padres, de madres de familia maneje ese presupuesto y decidan cómo aplicarlo. Este es un presupuesto anual, directo a la sociedad de madres, de padres de familia. Aquí en el municipio de Tuxtepec 102 escuelas ya están recibiendo este apoyo.
Aquí en Tuxtepec hay 10 mil 258 adultos mayores que están recibiendo una pensión y, como lo mencionó Javier May, secretario de Bienestar, se está entregando ahora en este mes ya por anticipado dos bimestres, es marzo, abril, mayo y junio, es decir, cuatro meses por adelantado, porque ya viene la veda electoral, ya a finales de este mes ya no se puede entregar apoyos de manera directa y hay que esperar a que terminen las elecciones para que se reinicien los programas de apoyo, para que no se utilice el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, para favorecer a ningún partido y a ningún candidato.
Que se acabe eso de repartir despensas, materiales de construcción, a veces hasta dinero en efectivo, en las vísperas de las elecciones para obtener los votos, eso ya está mal visto, por eso hay que respetar la veda electoral.
Y que los ciudadanos elijan libremente a sus autoridades, que haya elecciones limpias y libres, sobre todo voto libre y secreto, que cada quien vote por lo que le dicte su consciencia.
Por eso se está adelantando este apoyo a los adultos mayores.
Aquí en Tuxtepec, y esto me da muchísimo gusto, a todos, creo, es muy satisfactorio saber que hay mil 744 niñas y niños con discapacidad que reciben su pensión igual que los adultos mayores.
Aquí también hay 134 niñas y niños de madres que trabajan, que reciben apoyo para tener a sus niñas, a sus niños, en estancias infantiles.
Aquí en Tuxtepec hay tres mil 63 productores, pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros que reciben apoyos de manera directa. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
Aquí también en Tuxtepec se está pagando bien a los productores, ya se establecieron Precios de Garantía.
¿Qué son los Precios de Garantía?
Es establecer un precio justo para pagarle al productor, en el caso del maíz, a cinco mil 610 pesos la tonelada, cinco mil 610 pesos la tonelada.
¿Cuánto pagaban antes?
Tres mil, ahora cinco mil 610. El arroz, seis mil 120 la tonelada; el trigo, donde se produce, cinco mil 790 pesos la tonelada; el litro de leche, ayer estuvimos, les decía yo, en Loma Bonita, y estaban contentos los productores, los que tienen ganando, los que ordeñan, porque les pagaban a seis pesos el litro de leche y ahora ya hay una planta de acopio en Loma Bonita que paga a 8.20 el litro al productor. De modo que los productores reciben lo justo.
Aquí también en el municipio de Tuxtepec se están construyendo, están en proceso tres sucursales del Banco del Bienestar sólo en este municipio.
Porque todos los apoyos, lo de La Escuela es Nuestra, la pensión, las becas, queremos que lleguen directo al beneficiario, sin intermediarios, no es ‘A ver, entrégame a mí el dinero, yo pertenezco a una organización y yo le voy a dar el dinero a la gente o voy a dar la beca’. No, eso ya se terminó, porque así no llega.
Ahora todo es personalizado, de manera directa y para que puedan cobrar lo que por derecho y justicia les corresponde se necesitan los bancos. Vamos a tener ya para el año próximo dos mil 700 sucursales en todo el país del Banco del Bienestar. Aquí en Oaxaca van a haber más 200 sucursales del Banco del Bienestar, va a ser el banco con más sucursales en todo México para que se dispersen los fondos.
Porque ahora, por ejemplo, que se están entregando los apoyos a los adultos mayores, sólo la mitad tienen cuenta en banco y la otra mitad hay que entregarles personalmente en efectivo, y eso no es bueno porque no debe de utilizarse el efectivo, porque despierta la tentación y además cuando entregan esos apoyos tiene que ir la Guardia Nacional para que no haya asaltos, porque hemos tenido problemas de que asaltan a quienes van a entregar estos apoyos.
Si es con la tarjeta y si es con el banco, eso ya no va a suceder, por eso en junio vamos a inaugurar mil bancos, mil sucursales de bancos en todo el país.
También estamos apoyando para el mejoramiento urbano aquí en Tuxtepec. Son mil 105 acciones de vivienda para este año.
Aquí también en Tuxtepec se está apoyando con Tandas para el Bienestar, son pequeños créditos que se entregan para los que tienen un taller, los que trabajan en artesanías, una pequeña empresa.
Lo mismo con los Créditos a la Palabra. Ahora que se está padeciendo por la pandemia, el año pasado empezamos a entregar Créditos a la Palabra, es decir, sin papeleo, sin mucho trámite, con tasas de interés bajas a cinco por ciento anual. No hay ningún banco que entregue así créditos; es más, a los pequeños no les dan crédito, no los consideran los bancos comerciales a los pequeños empresarios, a los pequeños comerciantes, a los artesanos, como sujetos de crédito.
Esto es distinto. Aquí en Tuxtepec se entregaron cerca de cuatro mil créditos, el año pasado, por la pandemia, de 25 mil pesos cada crédito, a pagar a tres años, abonando 800 pesos mensuales hasta el 2024.
Aquí estamos apoyando con muchos programas sociales y también vamos a atender las demandas que nos están presentando para que se construya un nuevo hospital aquí en Tuxtepec. Es una petición del gobernador y ya se está llegando a un acuerdo para tener el terreno y empezar la construcción, es un compromiso que ya adquirimos.
También decirles que ya se está aplicando la vacuna contra el COVID, que antes de que termine el mes próximo, a más tardar a finales de abril ya vamos a tener vacunados a todos los adultos mayores de 60 años de Oaxaca y del país, a todos.
Vamos avanzando porque México tiene muy buena fama en el mundo y nos están ayudando las farmacéuticas y nos están ayudando los gobiernos del mundo como Rusia, como la India, como China, como Estados Unidos, nos están ayudando para conseguir las vacunas y ya tenemos contratos para que se pueda vacunar a todo el pueblo de México, vacuna universal gratuita para todos, sin influyentismo, es cuando le toque, le corresponde a cada uno.
A mí me dio el COVID porque no me tocaba la vacuna y, como tenía que yo esperar, me dio el COVID. Muchos me decían que, como ya habían empezado a llegar las vacunas, que yo fuese el primero en vacunarme para decir que lo hacía yo para que la gente se vacunara y no tuviese miedo. Mentira, ese es un pretexto, una excusa, nada, es que en otras partes los primeros que se vacunan son los machuchones, los de arriba; aquí dijimos: No, no hay influyentismo, parejo todos.
Ya empezamos y ya prácticamente terminamos de vacunar a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores de la salud que están en los hospitales COVID para protegerlo.
Y luego ya empezamos a vacunar a los adultos mayores, ancianos respetables, porque, de acuerdo a la recomendación de los médicos, si vacunamos a todos los adultos mayores de México de 60 años en adelante va a bajar la mortalidad por COVID en un 80 por ciento, por eso estamos apurados terminando de vacunar, o para vacunar pronto a los adultos mayores por si se nos viene otra oleada, porque ya van dos.
Esto empezó el año pasado, en febrero, en marzo y se fue arriba; bajó en septiembre, octubre y luego volvió a subir y se fue hasta arriba en diciembre, en enero; ahorita está bajando, pero no nos debemos de confiar, ahora es vacunar y vacunar para evitar que venga una tercera ola y, si viene una tercera ola, que nos agarre vacunados a todos.
También decirles a los maestros de Oaxaca que vamos a seguir impulsando la educación pública, que vamos a seguir trabajando de manera coordinada, que para nosotros la educación es un derecho y como decía o dice un poeta de la música, Silvio Rodríguez, si la educación no es un derecho, es un izquierdo.
De modo que la educación es fundamental para nosotros y, como lo mencionó aquí el gobernador Alejandro Murat con el que tenemos muy buena relación, estamos trabajando de manera conjunta, no descartamos lo de la carretera de Tuxtepec a Oaxaca, la modernización de esta carretera. Ya lo estamos haciendo de Oaxaca al istmo. Había quedado inconclusa esa carretera ya se está trabajando y la vamos a terminar.
Y ya también estamos trabajando la carretera de Oaxaca a Puerto Escondido y se va a concluir.
Y ya saben ustedes también que se está desarrollando todo el Istmo de Tehuantepec, desde el puerto de Salina Cruz hasta el puerto de Coatzacoalcos en Veracruz y sólo nos va a quedar esta carretera; pero no queremos que nos quede, vamos a buscar la forma de que se modernice esta carretera para hacer menos tiempo de Tuxtepec a Oaxaca, es también un compromiso que estamos haciendo.
Estamos valorando, porque no queremos dejar obras inconclusas. Les hablaba yo del Plan de Tuxtepec que surgió para enfrentar la reelección y nosotros no queremos la reelección. Yo termino, si lo decide el pueblo y el Creador, en el 24, y ahí concluyo mi trabajo porque me voy a jubilar, ya me voy a Palenque, Chiapas, allá a mi casa y no quiero que se queden obras inconclusas.
Nosotros recibimos muchas obras no terminadas: hospitales, carreteras, trenes, escuelas, muchas otras, trenes, muchas obras públicas sin concluir; entonces, no quiero empezar nada que no vayamos a terminar en el 24, eso es lo único que tenemos que analizar, pero si podemos hacer la carretera antes del 24, va la carretera, se va a modernizar a carretera de Tuxtepec a Oaxaca.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Siempre venir a Oaxaca es un placer, es muy satisfactorio, me siento como en mi casa. Ya son 22 giras, 22 visitas a Oaxaca como presidente, es el estado que más visito, ya estoy aquí avecindado. Vamos a continuar adelante.
Y felicidades a las niñas, a los niños, a los integrantes de las bandas. Es, la verdad, un gusto, un gran gusto escucharles, es alegrar el alma, así hasta nos quitan la carga, nos quitan lo pesado, es también el trabajo de servir a los demás.
Siempre hay muchas, muchas, muchas presiones, porque hay quienes no están de acuerdo con lo que se está haciendo, siempre ha sido así en la historia, no es nada nuevo.
Siempre ha habido liberales y conservadores, y entonces los conservadores, como su nombre lo indica, quieren conservar.
¿Y qué cosa es lo que quieren conservar?
Pues los privilegios, quieren que siga lo mismo de antes.
¿Y qué es lo mismo antes?
La corrupción, la robadera, el que unos cuantos se beneficien con lo que es de todo el pueblo; entonces, no quieren perder los privilegios y por eso se oponen. Pero imagínense, si el presidente Juárez se hubiese echado para atrás frente a la reacción conservadora, no hubiésemos restaurado nuestra República, no se hubiese logrado la segunda Independencia de México, esa gran transformación que fue el movimiento de Reforma.
¿Por qué se llevó a cabo?
Porque los liberales, encabezados por Juárez, dijeron: ‘Vamos a los cambios, vamos a la reforma’. Los conservadores no querían y ya cuando estaban perdidos se fueron al extranjero a traer a un príncipe, a Maximiliano, a la emperatriz Carlota.
Nos invadió el ejército francés, el ejército más poderoso del mundo en ese entonces y Juárez nunca perdió la fe en la causa que defendía, nunca se rindió, siempre actuó con perseverancia y con firmeza hasta que se liberó nuestra patria.
Esas son las enseñanzas, por eso mañana vamos a estar en Guelatao recordando el nacimiento del mejor presidente de México en toda la historia: Benito Juárez García.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
