
2021: Año de la Independencia
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de este ejido El Colorado, del municipio de Moctezuma, San Luis Potosí:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en este municipio de Moctezuma para constatar el avance de este extraordinario programa Sembrando Vida.
A petición del gobernador Juan Manuel Carreras, decidimos introducir el programa en San Luis Potosí. Recuerdo que platicábamos en una de las giras y le comentaba que el campo era la mejor fábrica de México porque se tenía lo fundamental: la tierra, en muchas partes el agua hasta en abundancia, en otras, escasa el agua, pero se obtiene.
Y lo más importante, en todo México hay una gran tradición de producción agrícola, se tiene un conocimiento que viene de lejos, que heredamos de culturas y de civilizaciones milenarias. Los campesinos de México son obreros muy calificados, son sabios, conocen muy bien todo lo que tiene que ver con la siembra, de ahí viene la herencia de la astronomía de cuándo sembrar, cuándo cortar un árbol, todo esto que se ha ido transmitiendo de generación en generación.


 
Bueno, decía yo al gobernador que no debíamos apostar nada más a las maquiladoras que, en efecto, generan empleos si se trae una fábrica automotriz o de autopartes, se generan empleos en San Luis Potosí, pero también podemos generar muchísimos empleos, como lo estamos demostrando, si se regresa al campo, si se apoya a los productores. Esa es la esencia de este programa Sembrando Vida.
Empezamos aquí en San Luis el año pasado, repito, por petición, solicitud, demanda, del gobernador y ahora ya se está trabajando en 50 mil hectáreas, 20 mil sembradores. Yo quisiera saber si el año pasado se crearon 20 mil empleos en la industria automotriz y de autopartes.
Y quiero aclarar que también estamos promoviendo la creación de empleos con la industria automotriz y la industria de autopartes. Ahora con el Tratado de Libre Comercio ese es el propósito, como México tiene la vecindad con el país de mayor potencialidad económica y comercial del mundo pues tenemos que aprovechar esa ventaja comparativa que no se tiene en otras partes, una frontera de tres mil 180 kilómetros con Estados Unidos.
Entonces, con el tratado desde luego que vamos a seguir exportando vehículos, autopartes y muchas otras mercancías, pero al mismo tiempo se está rescatando el campo, se apoya a los ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios.
Como aquí lo informó Javier May, ya estamos trabajando en un millón de hectáreas, ya son más de 400 mil los sembradores, mujeres y hombres, y estos más de 400 mil sembradores están recibiendo su apoyo, su jornal, mes con mes. Y esto se va a garantizar hasta el final del gobierno y más allá posiblemente.
Lo que sí está seguro es que mientras yo esté en la Presidencia nunca va a faltar el apoyo a los productores, a los sembradores de este programa. Por eso celebro estar aquí.
Desde luego, de las 50 mil hectáreas que se están plantando, sembrando de árboles frutales, maderables, en San Luis Potosí la mayor cantidad está en la Huasteca por razones obvias: hay pobreza; pero también hay mucha fertilidad, la Huasteca padece la paradoja de ser una región rica en recursos naturales con pueblo pobre.
Se está aplicando más el programa en la Huasteca, pero también aquí en el Altiplano. Esto que están haciendo aquí en Moctezuma es admirable. Qué bien que no sólo se dedicó el programa a la Huasteca, sino también al Altiplano, a la siembra del nopal, el maguey, lo que se da en estas regiones, en esta región de San Luis Potosí, este desierto que antes sólo significaba futuro para la minería básicamente, pero que toda la vida, por la actividad de los campesinos, han estado trabajando dedicados a la agricultura y también a las actividades pecuarias.
Me da mucho gusto el estar aquí. Felicito a los cerca de mil sembradores de Moctezuma, de los ejidos, de las pequeñas propiedades, de todos los que están trabajando.
Sólo les recomendaría de manera respetuosa que aprovechen el tiempo, porque ya hablé de que mientras estemos nosotros se va a estar recibiendo este apoyo, pero no sabemos. Hay veces que, aunque gane un candidato del mismo partido, del mismo movimiento, cambian los programas, hay cambios sin continuidad.
Entonces, ya nos faltan tres años y medio, si así lo decide el pueblo, pero son suficientes para sembrar el nopal y cosechar las tunas, y para sembrar el maguey ya de tres años o cuatro, ya aguanta para empezarle a sacar provecho. Entonces, que no se pierda la oportunidad.
Y este es un mensaje para todos los sembradores, para los más de 400 mil sembradores: que nos apliquemos todos a trabajar el campo de manera responsable, pensando también en lo que vamos a dejar a nuestros hijos, a nuestros nietos, a las nuevas generaciones.
Este programa es para los que vienen detrás de nosotros. Si les dejamos las parcelas cultivadas, ya les estamos dejando una fuente de ingresos para que no padezcan, para que no sufran y para que no se vean en la necesidad de migrar, de ir a buscarse la vida arriesgándolo todo a otras partes y, lo peor, que no se caiga en la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales. Que los jóvenes sean llamados, convocados para trabajar en el campo, para trabajar en las actividades productivas.
Por eso este es un programa integral, no es sólo Sembrando Vida, en todos los municipios del país se están llevando acciones para el bienestar de la gente. El pueblo de México, sobre todo los más pobres están recibiendo apoyos de manera directa como nunca.
Aquí, por ejemplo, en Moctezuma hay 30 jóvenes que están… No, 95 jóvenes que están como aprendices, que están recibiendo un salario mínimo, capacitándose en talleres, en comercios, en pequeñas empresas.
Aquí también en Moctezuma hay 712 jóvenes que estudian bachillerato, 712 estudiantes de bachillerato que tiene beca.
Aquí en Moctezuma mil 406 estudiantes de familias humildes de prescolar, primaria y secundaria tienen también su beca.
Aquí en Moctezuma ya 29 escuelas del municipio están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de los planteles educativos. Les llega desde la Tesorería de la Federación a cada sociedad de padres de familia lo que les corresponde.
Ya tenemos, en el caso de San Luis Potosí, dos mil 431 escuelas atendidas de esa manera: se le entrega el presupuesto a la sociedad de padres de familia y ellos deciden qué hacer con el dinero, si lo utilizan para mejorar los baños de la escuela, para hacer un aula, para bardear, para pintar la escuela.
Y el propósito es que se extienda a todos los planteles educativos de San Luis Potosí y del país. Actualmente ya son 50 mil escuelas que están recibiendo de manera directa su presupuesto.
También -y esto es universal, es para todos- mil 736 adultos mayores de Moctezuma tienen pensión, mil 736 adultos mayores.
También aquí en Moctezuma 133 niñas y niños con discapacidad tienen su pensión.
Diez niñas y niños, aparte, reciben su apoyo para que puedan estar en estancias infantiles.
Mil 393 productores están también recibiendo apoyo. No es este programa solamente, lo que era el Procampo, ya es Producción para el Bienestar. Ya en este primer trimestre se hace la entrega, se dispersan ya los fondos, aprovecho para darlo a conocer; esto, en beneficio de mil 393 campesinos de Moctezuma.
El apoyo para adultos mayores ya se empezó a dispersar desde el día 15 y comprende dos meses, enero y febrero; nada más están pendientes los adultos mayores que están recibiendo el apoyo de manera directa, que no tienen una tarjeta, que no tienen una cuenta bancaria.
Por eso precisamente esto lo vamos a resolver. Aquí en Moctezuma se va a construir y equipar una sucursal del Banco del Bienestar, para que todos reciban su apoyo de manera directa.
Aquí en Moctezuma, con la pandemia, 26 pequeños empresarios, tres que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, que pueden ser ellos mismos y que, a pesar de la pandemia no despidieron a sus trabajadores, se les dio la oportunidad de tener un crédito de 25 mil pesos a una tasa del cuatro por ciento anual, un crédito a la palabra a pagar en tres años, van a pagar 800 pesos mensuales, fueron 26 que recibieron este apoyo pequeños empresarios aquí en Moctezuma.
Y como ya lo dijimos, 984 sembradores tienen hasta ahora su apoyo, su jornal asegurado.
¿Cómo explico de manera sencilla lo que se está haciendo en Moctezuma y en todo el país? Porque esto se réplica en los cerca de dos mil 500 municipios de México, cada municipio tiene su plan integral.
Aquí en Moctezuma en el municipio hay cinco mil 54 viviendas, cinco mil 54 hogares, de acuerdo al censo, cinco mil 54 viviendas, hogares, familias; y tenemos hasta ahora en Moctezuma seis mil 570 beneficiarios. Quiere decir que en casi todas las viviendas llega cuando menos un programa de bienestar. Esto se complementa, pues con otras acciones porque trabajamos, en efecto, de manera coordinada con el gobierno del estado.
Esto que acaba de informar el gobernador es extraordinario, espléndido, el que hay cerca de 100 comunidades en el municipio y que se procuró que no les falte el agua, y que ya sólo faltan cuatro que no tienen acceso al agua, porque aquí esa es una necesidad muy sentida, la posibilidad de tener agua. Y yo estoy seguro que el gobernador Juan Manuel va a procurar que esas cuatro que faltan tengan también su abasto de agua. Esto y muchas otras cosas que hace el gobierno del estado y que hacen los gobiernos municipales.
Todo esto embona, se conjuga, se integra y permite que haya bienestar en nuestro pueblo. Si hay bienestar, hay paz, hay tranquilidad. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Si no, tendríamos que estar contratando muchos policías, soldados y marinos. Nos alcanzarían, tendríamos que tener un policía, un soldado en cada esquina y no resolveríamos el problema, porque se trata de que haya opciones, haya alternativas, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes, que haya bienestar.
Eso es resolver el problema en un 80 por ciento y el 20 restante es profesionalismo en las corporaciones policíacas. Ahora que ya se creó la Guardia Nacional, que es una institución profesional, disciplinada, ya tenemos 100 mil elementos en todo el país de la Guardia Nacional, el trabajo coordinado de todas las instituciones de seguridad, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, las policías ministeriales, las policías estatales, las policías municipales, todos juntos de manera coordinada; y además atender el problema de la inseguridad todos los días, con perseverancia, para ir garantizando la paz.
Yo, a pesar de la pandemia y de la crisis económica, estoy optimista. Nos ha pegado muy fuerte la pandemia, duele mucho, se han perdido vidas de amigos, de familiares, de conocidos, de muchos mexicanos entrañables, queridos, pero tenemos que ir hacia adelante, no sólo preocuparnos, sino ocuparnos, que es lo que estamos haciendo.
Y ya hay una lucecita que indica que podemos salir del túnel en que nos encontramos. Esa lucecita es la vacuna. Y actuamos de manera precavida, con tiempo, ya llevamos más de ocho meses haciendo negociaciones con farmacéuticas del mundo, ya tenemos contratos por 120 millones de dosis; nada más el problema es la disponibilidad de la vacuna, como es una pandemia...
Ayer hablé con el presidente de Estados Unidos, el presidente Biden, y él está preocupado por lo que está sucediendo en Estados Unidos, están siendo también muy afectados por la pandemia, y se ha propuesto vacunar a 100 millones de estadounidenses en 100 días a razón de un millón por día.
Yo le expresé que nosotros tenemos como meta terminar a todos los adultos mayores a finales de marzo, vamos a tener vacunados, ese es el plan, a 15 millones de adultos mayores de 60 años, porque de esta manera, si vacunamos a todos los mayores de 60 años, vamos a reducir la mortalidad por COVID en un 80 por ciento.
Entonces, quienes todavía se preguntan: ‘¿Y por qué primero son los médicos de los hospitales COVID y las enfermeras?, ¿y luego por qué los adultos mayores?’, pues ahí hay una explicación. Entonces, es un proceso ordenado y vamos a salir adelante.
En cuanto a la economía, vamos saliendo del hoyo en que caímos. Se nos desplomó la economía, pero se actuó bien, no aplicamos la fórmula de siempre, del modelo tecnocrático, neoliberal, de pedir prestado, de endeudar al país, así era antes, y rescatar a los de arriba, rescatar a las grandes empresas, a los bancos.
Ahora fue distinto, ahora no endeudamos al país y con los ahorros que se obtienen por no permitir la corrupción y por no permitir los lujos en el gobierno, con eso estamos rescatando al pueblo. El rescate es de abajo hacia arriba.
Esto se complementó, está fórmula, con lo que nos están enviando nuestros paisanos que trabajan en Estados Unidos. Mi agradecimiento a los migrantes porque -ya lo puedo decir- el año pasado fue récord en ingresos por divisas, por remesas. Más de 40 mil millones de dólares enviaron nuestros paisanos a sus familiares, es el año que más se ha enviado apoyo de migrantes, es un incremento de alrededor del 12 por ciento con relación al 2019, creció en el 2020, 12 por ciento, en este año tan difícil, el 2020, el año pasado, aumentaron las remesas.
¿Y a dónde va ese dinero, esos 40 mil -un poco más- de millones de dólares?
Abajo, llega a 10 millones de familias de los pueblos, de toda esta región y de todo México, y eso se complementa con lo que estamos nosotros haciendo para que no haya necesidad en nuestro pueblo, que no haya hambre, que se tengan cubiertas las necesidades básicas.
Vamos saliendo, ya se está reactivando de nuevo la economía. Tengo ya un reporte de crecimiento probable para este año, del cuatro al cinco por ciento de crecimiento para este 2021, nos vamos a ir recuperando.
Ya también estamos recuperando los empleos que se perdieron con la pandemia, de modo que vamos a salir, vamos a salir airosos enfrentando estas dos crisis, la sanitaria y la económica.
Tenemos que sacar mucha fuerza de nuestro interior, no vencernos, hay que estar optimista.
Y hay también que dimensionar las cosas. Nos tocó esta situación adversa, nadie lo esperaba, ha sido fuerte, pero estamos enfrentando esta adversidad, este desafío, sin dejar de ir hacia la transformación de nuestro país.
Ayer le decía yo también al presidente Biden que estábamos enfrentando las dos crisis, pero al mismo tiempo llevando a cabo la transformación de México, porque la corrupción es más que una pandemia, es una peste, es peor que la malaria, y eso es lo que ha dañado más a México, nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, la corrupción política.
No debemos de dejar de caminar hacia ese objetivo: desterrar la corrupción para lograr el renacimiento del país. Con una mano atender las dos crisis, la sanitaria y la económica, y con la otra mano seguir avanzando para desterrar la corrupción.
Entonces, debemos de tener optimismo, no perder la fe, no perder las esperanzas, vamos hacia adelante por el bien de todos, por el bien de nuestro pueblo, por el bien de nuestra gran nación.
Muchas gracias a todas y a todos.
Muchas gracias a las autoridades, al presidente municipal de Moctezuma, de nuevo muchas gracias al gobernador de San Luis Potosí, que siempre ha trabajado de manera coordinada con nosotros.
Muchas gracias al compañero campesino, sembrador. Es mi pariente.
JUAN LÓPEZ LUIS, BENEFICIARIO SEMBRANDO VIDA: Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Tu nombre es?
JUAN LÓPEZ: Juan López.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Juan López. Muchas gracias por tu compañía, por explicarnos el funcionamiento del vivero, de lo que están haciendo. La verdad, te agradecemos mucho.
JUAN LÓPEZ: Al contrario.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tú eres uno de esos campesinos a los que hacía referencia, un sabio.
JUAN LÓPEZ: Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muchas gracias, muchas gracias a todos.
---
