
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Motozintla:
Me da mucho gusto estar de nuevo en la sierra, en el corazón de la sierra de Chiapas, aquí también en la frontera con el país vecino, el pueblo hermano de Guatemala.
Es muy importante poder recorrer todos los pueblos de México para supervisar el avance de nuestros programas. Tenemos que constatar que se está aprovechando el tiempo, que estamos llevando a cabo acciones para transformar la vida pública del país.
Transformar es revolucionar, es cambiar de raíz las cosas, y nosotros lo que buscamos es arrancar de raíz la corrupción en México para que el pueblo reciba lo que por derecho y justicia le corresponde, que ya no se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, y que se distribuya el presupuesto con justicia, lo que significa darle más a quien tiene menos, porque no puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es ayudar siempre al más necesitado, al más pobre.
Por eso, celebro que se estén llevando a cabo estas acciones aquí, en la sierra de Chiapas, que es una de las regiones más pobres, más abandonadas de México. Siempre que se habla de la pobreza en Chiapas se piensa sólo en los Altos de Chiapas y no se habla de la sierra, porque no se conocen los pueblos que están completamente abandonados, marginados, empobrecidos.
Por eso me da gusto que el programa de bienestar, el programa integral, se esté aplicando en esta región. Ya sé que se aplica en todos los municipios de México, podría decir que en todas las comunidades. Es un orgullo el poder manifestar de que hasta en las comunidades más apartadas llega un apoyo, que antes no llegaba, del gobierno que represento, pero de manera especial me satisface el que se esté trabajando en estas regiones pobres de Chiapas y de México.
Yo les pido a todos los que están coordinando estas acciones, todos los servidores públicos, que nos sigamos aplicando con mucha dedicación, con mucho amor, que sigamos entusiasmados sirviendo al pueblo, profesándoles siempre un profundo amor al pueblo, esa es la política, lo demás es farsa, es politiquería, el buscar los cargos, el encaramarse sin tenerle amor al pueblo en cargos públicos para sacar provecho personal para sentirse importante, poderoso.
Siempre he dicho que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Poder sin pueblo es fantochería, es individualismo, es egoísmo, es politiquería; eso no importa, eso no es trascendente.
Lo que se hace en beneficio del pueblo sí es realmente importante y por eso les pido a todos los coordinadores de estos programas que sigamos con mucho entusiasmo, trabajando en las comunidades, en los pueblos, que no se burocratice, que no se aburguesen, que no pierdan el piso, que hay que seguir trabajando a ras de suelo, a ras de tierra, siempre con la gente, escuchando y atendiendo a la gente, y haciendo labor de concientización para que la gente actúe como lo está haciendo, pero seguir insistiendo en que no se debe de perder el tiempo, no se debe de dejar pasar la oportunidad.
Imagínense este programa Sembrando Vida, ya nada más tenemos este año y cuando mucho el próximo, porque para sembrar café y cosechar café se requieren tres años, y lo mismo el cacao.
Y nosotros, si así lo decide la naturaleza, la ciencia, el Creador, el pueblo, vamos a estar hasta septiembre del 24 y no sabemos qué nos depare el destino. Mientras estemos nosotros está garantizado el apoyo para sembradoras y sembradores, ahora sí que llueva, truene o relampaguee nunca van a faltar los recursos para este programa y para todo lo que tiene que ver con el apoyo al pueblo; pero -toco madera aquí, es plástico- imaginemos que tenemos un mal sueño, una pesadilla y regresa el conservadurismo, regresan los corruptos, pues, como aquí se dijo, ya no habría ningún apoyo al pueblo, porque para ellos la pensión a los adultos mayores, la pensión para niñas, niños con discapacidad, el Sembrando Vida, las becas para estudiantes, la atención médica, los medicamentos gratuitos, eso es paternalismo, populismo, porque ellos tienen una concepción conservadora, porfirista.
Ellos no le tienen amor al pueblo, ellos hablan del pueblo pobre y flojo; nosotros hablamos del pueblo bueno y trabajador. Somos distintos, son dos pensamientos distintos y contrapuestos.
Por eso tenemos que aprovechar el tiempo, que les cueste si regresan y -vuelvo a tocar plástico- que les cueste dar marcha atrás a lo que se siembre, a lo que se establezca, Ya va a hacer muy difícil.
¿Cómo van a dejar entregar la pensión a los adultos mayores si ya está, como aquí se dijo, en la Constitución? ¿Cómo van a dejar de entregar las becas, si ya está en la Constitución?, pero lo van a intentar, porque les molesta, ellos saben muy bien a lo que me refiero, esa es su naturaleza, el conservadurismo, desprecian al pueblo. Pueden ir a los templos, pueden ir a la iglesia los domingos, comulgar, confesar, y salen y olvidan los mandamientos, olvidan la esencia de la doctrina cristiana, que es el amor al pueblo, el amor al prójimo.
Entonces, por eso vamos adelante, sigamos haciendo conciencia.
Qué bien que aquí en Motozintla ya terminaron de sembrar lo que les correspondía, el número de árboles que les correspondía, y así en todos los ejidos, en las pequeñas propiedades de todos los municipios de esta región de la sierra de Chiapas, y seguir adelante.
Yo estoy muy contento con el trabajo que ustedes realizan los que forman parte del Gabinete de Bienestar, los que coordinan los Programas para el Bienestar, porque esto, además de ser profundamente humano, es lo que nos vincula con el pueblo. Si no existieran estos programas, no resistiríamos los embates del conservadurismo, ya nos hubiesen bocabajeado, nos tendrían aplastados; pero como tenemos el respaldo del pueblo, nos hacen lo que el viento a Juárez. No pueden, no van a poder derrotar al movimiento de la transformación en México, pero la clave está en el pueblo.
En una elección en Estados Unidos era candidato Clinton y dijo: ‘La economía, tonto’; dijo otra frase, no sólo ‘tonto’, sino más fuerte, señalando que lo que había que atender era la economía, que se tuviese claro que era la economía. Nosotros podemos decir en este proceso de transformación en México: El pueblo, tonto, no el pueblo es tonto, el pueblo, el pueblo, no olvidar al pueblo y tenerle confianza al pueblo, creer en el pueblo.
El pueblo no es como se piensa, malagradecido. En mi larga lucha por la justicia y por la democracia yo he salido adelante con el apoyo del pueblo. No me han apoyado los potentados, no me han apoyado los medios de información, me ha apoyado el pueblo, es el que me ha sacado a flote; en los momentos más difíciles siempre está el pueblo ayudando, respaldando. El pueblo sabe, es sabio, sabe lo que conviene y lo que no conviene. Hay que tenerle fe, hay que tenerle confianza al pueblo.
Por eso vamos hacia adelante con estos programas, hay que dejarlos bien consolidados. Ya no estemos pensando en el 24, estos programas tienen ya que quedar consolidados a finales de este año.
Vamos a terminar las obras, proyectos como el Tren Maya, como el aeropuerto, como las obras del istmo, lo que vamos a hacer de rehabilitación de los trenes de Palenque a Coatzacoalcos y del Tren del Istmo, de Ixtepec a Tapachula, y se va a terminar en el 23; pero los programas sociales ya a finales de este año; ya están consolidados, pero vamos a fortalecerlos bien.
Nada más nos faltan dos cosas que son importantes:
Una, el que se terminen de construir todas las sucursales del Banco del Bienestar, que aquí en Chiapas van a haber 199 sucursales del Banco del Bienestar. Aquí se acaba de hablar de que sólo en el municipio de Motozintla van a haber dos, acabo de pasar en Frontera-Comalapa y ahí ya está construida una sucursal del Banco del Bienestar. Son 199, a más tardar el año próximo, para que la gente ahí cobre todos sus apoyos, que no tenga que trasladarse a lugares lejanos para cobrar lo que por derecho y justicia les corresponde, y que no manejemos efectivo, que todo sea por tarjeta y de manera directa para que no haya tentaciones y que no haya corrupción.
Y ya quedó establecido, ya es un avance, el que ya no entregamos dinero, como era antes, a organizaciones sociales y ‘dame porque yo voy a repartirle a la gente’. No, así no; es directo, todo el apoyo es directo a la gente, sin intermediarios.
Pero sí nos hacen falta los bancos. Por eso, para terminar las sucursales en Chiapas y para tener los terrenos, porque eso es lo que está deteniendo, hay que aprovechar, Carlos, para hablar con el gobernador y que nos ayude para tener los terrenos que hagan falta en Chiapas y avanzar para tener todos los bancos.
Y lo segundo que necesitamos, que es importantísimo, es el internet, que tengamos internet en todo el territorio nacional. Ya estamos avanzando, ya se están instalando equipos para que a más tardar a finales del año próximo tengamos ya comunicación de internet en la mayoría de los pueblos de México.
Eso va a ser una revolución, porque viene uno por la carretera, quiere uno hablar, no hay señal; si acaso hay señal en las cabeceras municipales; sale uno de la cabecera municipal y ya no hay señal, sólo que tenga uno suerte o que se suba a un cerro para agarrar la ansiada señal.
Entonces, necesitamos terminar con esas dos acciones: los bancos, las sucursales del Banco del Bienestar y el internet.
Y también es importante que tengamos como centro de acción, de operación, las sucursales de los Bancos de Bienestar. Si van a ser dos mil 700 sucursales en el país y aquí en Chiapas son 199, ahí reunirnos todos, que ahí esté la coordinación de adulto mayor, de niñas, niños con discapacidad, las becas, La Escuela es Nuestra, Sembrando Vida, ahí está la coordinación.
Y buscar que nos ayudemos mutuamente abajo, que ahí están los servidores de la nación, pero ahí están también los promotores de Sembrando Vida y ahí están también los promotores del programa de Pensión a Adultos Mayores. Yo quiero que podamos lo más pronto posible tener dos mil 700 asambleas en los dos mil 700 bancos.
Voy a apartar el tiempo para estar antes de que termine el gobierno en los dos mil 700 puntos o sitios o lugares donde estén las sucursales del Banco del Bienestar y ahí me quiero reunir con todos los promotores, los que trabajan en las comunidades, para hablar con ellos y aplicarnos a fondo para transformar, porque tenemos que unirnos.
Nada de sectarismo, nada de sentirnos jefes. ‘Yo tengo - ¿cómo decían los caciques antes?- mi gente, tengo mi gente’. No puedo decir malas palabras, pero bueno, eso ya no, hablando en términos coloquiales, ya no rifa, eso no es lo que importa. Ahora tenemos que trabajar juntos desde abajo y con la gente en beneficio de nuestro pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí y vamos hacia adelante.
Pedirles que nos sigamos aplicando.
Yo voy a seguir recorriendo el país y hago ese compromiso de visitar dos mil 700 pueblos donde estén instalados las sucursales del Banco del Bienestar.
Muchísimas gracias a todas y a todos. Muchas gracias.
