
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Metapa, del estado de Chiapas:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Metapa ahora para inaugurar esta planta que tiene como propósito producir moscas estériles para controlar de manera biológica la plaga de la mosca del Mediterráneo.
Como aquí lo mencionó el secretario de Agricultura, esta plaga perjudica al 70 por ciento de los cultivos, sobre todo frutales, y se logra de esta manera, sin el uso de químicos, mediante control biológico, que se mantenga nuestro país libre de esta plaga.


 
Es muy importante seguir apoyando la producción del campo. Tengamos nada más en cuenta que el año pasado, por la pandemia, se cayó la economía del país, el sector secundario, terciario, es decir, la industria, el comercio, los servicios, pero el campo siguió produciendo, inclusive el año pasado creció la producción en el campo en dos por ciento y lo mismo se está registrando en este año.
Es el campo un sector estratégico importante para el crecimiento económico de nuestro país y tenemos que apoyar a los productores que se dedican a abastecer el mercado interno y también a la exportación, y esta es una manera de hacerlo, porque el Estado les garantiza la sanidad, el que se puedan combatir estas plagas, y tiene otro efecto también importante: el que puedan ingresar nuestros productos, nuestros alimentos sin problema a otros países que no haya embargos, que no se limite la entrada de productos de México a Estados Unidos, a Canadá o a otros países.
Por eso vamos a continuar apoyando con estas acciones, vamos a seguir apoyando a Senasica que, como aquí se ha dicho, tiene esa función, es como la Secretaría de Salud, para impedir, prevenir, que se den enfermedades en animales, en las frutas, en los vegetales.
Entonces, vamos a continuar apoyando a esta Secretaría de Salud para el campo, para frutas, para verduras, para la producción vegetal y animal.
Así lo hemos hecho desde que llegamos. Se han llevado a cabo ajustes en la actividad administrativa en varias dependencias porque había mucha corrupción tanto en la Secretaría de Agricultura como en todo el gobierno, en muchos programas se beneficiaban sólo los de mero arriba, los grandes productores y había corrupción en lo que se hacía en el gobierno y, en particular, en la Secretaría de Agricultura.
Esto ya se terminó, se ajustó a lo básico. Había antes cientos de programas, una dispersión completa de recursos y mucho aparto burocrático, al grado que el presupuesto quedaba en el mismo gobierno; estábamos ensimismados, no le llegaba el apoyo a la gente.
Entonces, en el caso de agricultura se definió que se mantuviese este programa, de los que venían, y que se conservara el presupuesto por su importancia, pero en el resto de programas, que nos ajustáramos primero a ayudar de manera directa a productores, lo que era el Procampo que se convirtió en Producción para el Bienestar; entregar de manera directa, sin intermediación.
Porque cuando yo hablo de corrupción es porque tengo pruebas. Imagínense cuánto entregaba la Secretaría de Agricultura a organizaciones como Antorcha Campesina, era rehén la Secretaría de Agricultura como otras dependencias; cuánto entregaban a distintas organizaciones supuestamente independientes para apoyar a productores.
Habría una gran intermediación, miles de millones de pesos entregados a las organizaciones para que supuestamente las organizaciones entregaran esos apoyos a los productores. Pues no llegaban los apoyos o no llegaban completos, había moches.
Entonces, ahora todo es directo al productor. Estamos a punto de hacer una revisión, productor por productor de los beneficiarios del programa Producción para el Bienestar, porque no queremos que se mantenga la tendencia que había cuando se aplicaba el programa Procampo, que se entregaba hasta a políticos, y el campesino no recibía su apoyo, los indígenas no recibían Procampo, productores de café, productores de cacao, productores de caña, no recibían Procampo. Entonces, vamos a revisar ese programa que va dirigido a apoyar a dos millones de productores. Ese es un programa.
El otro que tiene que ver también con la secretaría es el apoyo directo a pescadores.
¿Qué había antes?
Subsidios para el diésel, para los combustibles.
¿Y saben quiénes se quedaban con esos subsidios, quiénes se beneficiaban con el diésel?
Las grandes empresas que capturaban atún y otras especies. Al pescador ribereño, al que se busca la vida pescando, no le llegaba nada.
Entonces, ya también cambió la mecánica de apoyo, ya no hay ese subsidio de diésel. Recibimos un poco de presiones, porque estaban mal acostumbrados, pero ya han entendido que son otros tiempos y ahora se está entregando a 80 mil pescadores de manera directa un apoyo, igual que el de Producción para el Bienestar.
Ahí llevo dos acciones, bueno, tres, con este que es muy importante, la de la sanidad.
Cuatro, Precios de Garantía para los productos del campo, porque quienes trabajan la tierra saben que si hay precio para sus productos consiguen lo demás, todo depende de que haya precio.
Si cuando cosechan maíz, frijol, tiene precio, pues ellos buscan cómo sembrar, cómo conseguir la semilla, cómo arar la tierra, cómo fertilizarla, porque saben que van a tener asegurado un buen precio.
Por eso se establecieron de nuevo los Precios de Garantía. Y ese es otro programa muy importante, porque además estamos incrementando la producción para el autoconsumo que es muy importante, no solo la producción comercial, sino la producción de autoconsumo, para que coman los que nos dan de comer.
Otro programa, sería el quinto, es el de los fertilizantes. Ya en Guerrero todos los productores reciben sus fertilizantes de manera gratuita, 300 mil productores. Esto ha representado un aumento en la producción de básicos, sobre todo de maíz y de frijol en Guerrero, que es uno de los estados, como Chiapas, como Oaxaca, con más pobreza.
Este programa, como aquí lo mencionó el gobernador Rutilio Escandón, se va a ampliar. Así como en Guerrero, ya se está aplicando en Puebla, en Tlaxcala, en Morelos, y se va a aplicar también en Chiapas.
Se van a entregar en Chiapas fertilizantes de manera gratuita a los productores buscando que sean fertilizantes que no afecten el suelo, que sean fertilizantes no agresivos, lo más natural que se pueda, lo más orgánico que se pueda, eso lo vamos a considerar, lo vamos a cuidar.
Me da mucho gusto estar aquí.
Esos son los cinco, seis programas de la Secretaría de Agricultura, pero miren qué importancia tienen. Dice el dicho que el que mucho abarca, poco aprieta. Yo diría: Pocos, pero mejores, pocas acciones, pero que beneficien a más gente.
Ahí están los centros de investigación, ahí está Chapingo, que se dediquen a investigar, a estudiar, pero el gobierno no puede solo estar siempre investigando, estudiando, sin atender las necesidades de la gente, de modo que necesitamos seguir con estas acciones, que son muy importantes.
Aquí en Metapa de Domínguez hay un medio ambiente, una naturaleza muy parecida a mi estado, a mi tierra, a mi agua, muy parecida a Tabasco y a Palenque, es la misma naturaleza, son los mismos árboles y me consta porque en la quinta, en Palenque, dejó sembradas mi madre unas matas de mango y hemos batallado porque el mango se agusana y es por esto, por esta mosca que debe de combatirse; y, como aquí se ha dicho, no sólo le afecta al mango, le afecta al café, le afecta a todas las frutas. Entonces, sí sabemos la importancia que tiene.
Imagínense lo que costaría erradicar esta plaga con insumos químicos, pero además el daño que se causaría al medio ambiente con estos agroquímicos tóxicos. Eso es algo extraordinario, lo del control biológico, el seguir apoyando este programa y es nuestro compromiso.
Agradezco mucho a la presidenta municipal de Metapa. Ya la conocía, hemos tenido el gusto de comunicarnos, me fue a plantear lo de un hospital para Metapa, que espero que vaya bien en los trámites.
Y vamos a seguir apoyando a Metapa que, en efecto, es un municipio con poca población, pero estamos ayudando a la gente.
Me decía la compañera encargada de esta planta que la mayoría de los trabajadores son de aquí de Metapa. Eso es muy bueno, que se le dé trabajo a la gente de Metapa.
Pero también así de manera resumida puedo decir que hay 20 jóvenes de Metapa que están en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro que están trabajando como aprendices, que reciben un salario mínimo, se están capacitando.
Aquí también hay 332 estudiantes de bachillerato que reciben becas y van a seguir recibiendo estos apoyos.
Trescientas treinta y dos familias que tienen hijos y también hijos estudiando en preescolar, en primaria, en secundaria y tienen sus becas y van a seguir recibiendo ese apoyo.
Aquí ya una escuela de las 12 que hay en Metapa, pero tienen que ser las 12, ya están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de sus aulas. Este dinero le llega de manera directa a las sociedades de madres y de padres de familia, y lo vamos a seguir haciendo.
Aquí en Metapa hay 398 adultos mayores que están recibiendo una pensión.
También, para que lo sepan, ya se está aumentando el monto de la pensión. Para enero del 24, es mi compromiso, va a ser del doble de lo que reciben en la actualidad.
Y ya es un derecho constitucional, porque se hizo una reforma al artículo cuarto de la Constitución y la pensión a adultos mayores, la pensión para niñas y niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres, la atención médica, los medicamentos gratuitos, ya son derechos constitucionales, esté quien esté en el gobierno tiene que cumplir con el mandato constitucional.
Por lo mismo, me da gusto que aquí en Metapa hay 78 niñas y niños que están recibiendo pensión por discapacidad.
También hay 13 niñas y niños de madres solteras que tienen apoyos para tener a sus hijos en estancias infantiles.
Aquí también hablaba yo de los productores, son 108 en Metapa, que están recibiendo este apoyo y los vamos a visitar a todos para constatar que les esté llegando el dinero, lo que les corresponde.
Vamos aquí en Metapa, también lo informo, a construir, si no es que ya está en proceso, la construcción de una sucursal del Banco del Bienestar para que la gente pueda comprar, pueda recibir, mejor dicho, sus recursos, sus apoyos que por derecho y justicia les corresponden, en el Banco del Bienestar.
No sé si ya empezaron ¿Ya tienen terreno?
AREMI BALBOA VICTORIO, PRESIDENTA MUNICIPAL DE METAPA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Está con un 80 por ciento de avance el Banco del Bienestar.
Y también se han dado otros apoyos, créditos a la palabra y hay 40 campesinos de Metapa que están en el programa Sembrando Vida, eso es muy importante, porque estos 40 productores, sean ejidatarios o pequeños propietarios están recibiendo mes con mes el equivalente a un jornal, pero no es crédito, es un apoyo para que siembren sus parcelas con árboles frutales o maderables, y este apoyo lo van a recibir hasta que termine el gobierno que yo represento, siempre van a tener este apoyo.
Aprovecho para llamarlos, convocarlos a que no dejen pasar el tiempo, porque no sabemos qué nos depare el destino. Mientras estemos nosotros vamos a tener estos apoyos, pero ayer decía yo que tocaba madera, toco plástico, si regresan los corruptos pues entonces todo esto ya no va a existir; o pueden quitarlo, aunque les va a costar, porque lo estoy dejando bien amarrado.
Por eso el elevar a rango constitucional los derechos sociales, la pensión, pero les molesta mucho a los conservadores todo este plan, le llaman populismo, paternalismo, porque para ellos si hay pobreza es porque la gente no trabaja, porque son flojos, esa es la concepción conservadora que viene desde el porfiriato y se ha mantenido.
A veces no lo dicen, no lo externan, porque también tienen otra característica los conservadores: son muy hipócritas, esa es su verdadera doctrina, pero sí lo piensan. Para ellos el pueblo es pobre y flojo, para nosotros el pueblo es trabajador y bueno, nuestro pueblo está lleno de bondades y en los pueblos hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Este programa de Sembrando Vida es muy importante aquí en Chiapas, son 200 mil hectáreas las que se están plantando de árboles frutales y maderables.
Yo insisto mucho con las autoridades de Estados Unidos para que hagan lo mismo en Guatemala, en Honduras, en El Salvador. Nosotros estamos sembrando en México un millón de hectáreas, de árboles frutales y maderables, un millón de hectáreas, y se les da trabajo a 420 mil personas, 420 mil sembradores; eso sí, es una inversión de mil 300 millones de dólares al año; pero, ¿qué, no puede Estados Unidos, no puede Canadá, hacer esto en Guatemala, en Honduras, en El Salvador? Si es la misma naturaleza, es la misma región, son las mismas culturas.
¿Por qué se va la gente a buscarse la vida a otras partes?, ¿por qué emigra?, ¿por qué salen de sus pueblos, dejan a sus familias?
Por necesidad, nadie lo hace por gusto. Si en los pueblos hay trabajo, hay estos programas, se arraiga a la gente y es la mejor manera de enfrentar el fenómeno migratorio porque, si no, es muy difícil. Sí, vamos a seguir conteniendo, pero hay que buscar soluciones de fondo, estructurales.
Y también Estados Unidos tiene que dar becas y tiene que permitir visas temporales de trabajo para Centroamérica. Y no les afecta en nada porque se necesita en Estados Unidos y en Canadá la fuerza de trabajo, no tienen fuerza de trabajo, ya su población es mayor.
¿Y cómo se va a crecer si no hay fuerza de trabajo? Porque algunos esgrimen que todo se puede hacer con la tecnología y que se va a desplazar la fuerza de trabajo, que la automatización y la robótica ya van a significar hacer a un lado a los trabajadores. Eso puede ser que se logre, pero va a llevar todavía tiempo, actualmente se requiere la fuerza de trabajo.
Fíjense lo que está sucediendo en Estados Unidos. Alguien compra un refrigerador y se lo pueden entregar en tres meses, hasta en seis meses, porque no lo tienen disponible ¿y por qué, si tienen capital, si tienen tecnología? No hay fuerza de trabajo suficiente, tienen que traer de Asia, tienen que traer de China las mercancías.
Están los puertos del Pacífico de Estados Unidos llenos con mercancías de Asia. ¿Por qué no producir todas esas mercancías, los electrodomésticos en América del Norte con la fuerza de trabajo que se tiene?, además, no sólo joven y responsable, sino una fuerza de trabajo creativa. El mexicano, el centroamericano es un trabajador con una inteligencia innata, es responsable y además muy inteligente.
Por eso vamos a seguir insistiendo con el gobierno de Estados Unidos de crear un plan para el desarrollo del sur, del sureste, de Centroamérica para enfrentar así el fenómeno migratorio, porque no hay otra opción, es la más humana y la más eficaz, el que se regrese al campo en Chiapas, en el sureste y regresar al campo también en los países de Centroamérica.
El campo permite que se puedan crear muchos empleos, el campo en México es la fábrica más importante de nuestro país. Por eso cuando hablo del Sembrando Vida he planteado: A ver, ¿qué empresa?
Vamos a suponer que se viene toda la Ford o General Motors a México todas sus plantas, es una inversión cuantiosa de capital, pero ¿cuántos empleos?, ¿van a generar 400 mil empleos con todas sus plantas? No.
En cambio, el Sembrando Vida, como tenemos la tierra y tenemos el agua y sobre todo el conocimiento, con poca inversión se le da mucho trabajo a mucha gente y además es algo que ayuda a enfrentar los problemas del cambio climático el que podamos reforestar el sur sureste, Centroamérica.
Por eso vamos a seguir insistiendo para que se lleve a cabo este programa de cooperación para el desarrollo en el sur sureste y en Centroamérica.
Afortunadamente se ha venido entendiendo poco a poco. Con el presidente Trump se avanzó, porque él tenía originalmente la idea de cerrar por completo Estados Unidos. Lo fuimos convenciendo y por eso aceptó lo de la firma del nuevo tratado entre México, Canadá y Estados Unidos.
Y ahora con el presidente Biden también es muy buena la relación. He hablado con él, he hablado con la vicepresidenta Kamala Harris sobre este tema y hay pláticas de los gobiernos para ir concretando, para ir llevando a la práctica este plan.
Ya los estamos convenciendo, que no queremos el llamado Plan Mérida, que consistía en que nos enviaban helicópteros artillados, armamento. No queremos eso, queremos cooperación para el desarrollo, que haya trabajo y que haya bienestar.
Bueno, me alargué un poco, pero tenía ganas de hablar sobre estos asuntos.
Muchas gracias.
MODERADOR: En estos momentos el presidente de la República, en compañía del gobernador de Chiapas y el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, realizarán la develación de placa inaugural.
(DEVELACIÓN DE PLACA)
---
