
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tijuana:
Me da mucho gusto estar en esta colonia Sánchez Taboada. Esta visita es para inaugurar estas obras en esta colonia muy importante de Tijuana.
Como lo mencionaba el ciudadano gobernador Jaime Bonilla, tenemos que cambiar en todo, no sólo atender el centro de la ciudad, las obras de relumbrón en las ciudades, sino dotar de servicios públicos a las colonias populares, agua, drenaje, calles, alumbrado, espacios deportivos, toda la infraestructura que se requiere, y también enfrentar los problemas de las colonias que se han venido poblando en lugares o zonas de riesgo, en donde pueden con las lluvias padecerse deslaves y hay incluso desgracias, pérdidas de vidas humanas. Y no hay que soslayar esos problemas, hay que enfrentarlos, hay que darles la cara a todos los problemas y resolverlos. Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.


 
Siempre he dicho que me gusta convivir con todos. Puedo entrevistarme, desayunar, comer con empresarios muy afortunados, o con periodistas o con intelectuales, pero con quienes me siento mejor son con los humildes, con la gente pobre del campo y de la ciudad. Por eso me da mucho gusto estar aquí.
Felicitar a Román Meyer por este trabajo que ha hecho la Secretaría de Desarrollo Urbano, con el apoyo del gobierno del estado y con el apoyo del gobierno municipal. Y vamos a continuar trabajando aquí, en la Sánchez Taboada.
Además de estas obras, vamos a ayudar a quienes por necesidad construyeron sus casas en zonas de riesgo para ofrecerles opciones, alternativas, para que puedan estar seguros con sus familias.
Ya se hizo un censo. Según me informa el arquitecto Román Meyer, ya hay 200 viviendas que están en una situación de riesgo. Pues a esas 200 familias les digo que les vamos a ayudar para que lo más pronto posible puedan tener un terreno seguro y que no corran ningún riesgo, y que va a ser un apoyo completo, no crédito, sino un apoyo del gobierno de la República, del gobierno del estado, del gobierno municipal, un apoyo del presupuesto público, que es dinero del pueblo.
Vamos a ayudar con ese plan a 200 familias de esta colonia Sánchez Taboada para que en las épocas de lluvias no tengamos ninguna desgracia, nada que lamentar. Vamos también a seguir otorgando los créditos para vivienda, para mejoramiento, para ampliación, construcción de vivienda, en esta colonia y en todas las colonias populares de Tijuana.
También acabo de hacer el compromiso y se va a hacer cargo, se va a responsabilizar Román Meyer de que se cumpla, la atención a las colonias populares que carecen de agua en Rosarito, vamos a llevar a cabo un programa de mejoramiento de colonias en Rosarito, igual que en Tijuana, pero allá vamos a iniciar con el abasto de agua, que es indispensable, que es necesario.
Esa tarea le queda a Román y la autorización del presupuesto necesario va a estar a cargo de la subsecretaría de Hacienda, Victoria Rodríguez, para tener el apoyo que se requiera para la introducción del agua, ya sea perforando pozos con potabilizadoras o llevando el agua con redes nuevas, con tubería nueva que se instale.
Estoy muy contento. Y tiene razón Jaime. Cada vez que vengo a este estado vengo alegre, vengo contento y me voy feliz. Este es el último acto de esta gira por Baja California, estuvimos visitando seis municipios, porque ahora ya son siete, nos faltó nada más el nuevo municipio de San Felipe, estuvimos en Mexicali, en Tecate, en San Quintín, en Ensenada, en Rosarito y ahora estamos en Tijuana.
Voy a regresar a Baja California en tres meses, antes de que concluya el periodo de gobierno de Jaime Bonilla. Lo voy a acompañar a una gira porque quiero hacerle un reconocimiento público por la forma en que ha gobernado el estado.
Y como él mismo lo ha señalado, en política lo que cuenta, además de ayudar, son los resultados. Y acaban de pasar elecciones en Baja California y el pueblo de Baja California nos refrendó su confianza y nosotros nunca jamás le vamos a fallar al pueblo de Baja California.
Me da mucho gusto también el que aquí en Tijuana se esté dando un ejemplo para toda la nación. Aquí se eligió a una mujer de Oaxaca, migrante, ella va a ser la próxima presidenta municipal de Tijuana. Eso debe de llenarles a todos de orgullo porque eso es Tijuana: es la casa de todas, de todos.
Aquí han venido a buscarse la vida de todos los estados de la República. Esta es una ciudad solidaria, fraterna, es una ciudad que le da protección, ayuda a todos, pero además por esa característica, esa sensibilidad que tiene la población migrante, aquí se tiene también un espíritu libertario.
En estas ciudades donde llegan migrantes, donde hay mucha movilidad social, donde no hay conservadurismo, siempre se piensa en el prójimo, siempre se está pensando con la cabeza y también con el corazón. La gente es muy cariñosa, muy afectuosa.
Hay ciudades en México que son más conservadoras y otras que son muy liberales, muy plurales, muy abiertas, muy diversas, muy democráticas y eso es Tijuana, es un ejemplo.
Imagínense que una mujer de los valles centrales de Oaxaca que viene de niña, que viene con sus padres a vivir, a estudiar, a salir adelante en Tijuana y que compite, participa en la elección con políticos muy famosos, de esos que se creen mucho, que se creen de sangre azul y esta mujer, Monserrat, les gana. Fíjense cómo estoy de contento. Ese es el México que quiero hacia adelante, no un México conservador, quiero un México liberal, un México con dimensión social.
Por eso vamos a seguir apoyando a Baja California y voy a estar de nuevo -repito- en tres meses para hacer un recorrido con Jaime.
Quiero terminar sólo reafirmando un compromiso. Vamos a finiquitar todas las deudas que se tienen con los maestros de Baja California, no va a quedar un maestro sin que reciba su sueldo, lo que no les han pagado desde hace mucho tiempo, nos vamos a poner al día, al corriente. Ese es un compromiso de Jaime y nosotros vamos a apoyar -aquí está Victoria- para que lleguen los fondos, los recursos y antes de que termine Jaime se liquide esa deuda que se tiene con el magisterio en Baja California.
Y lo segundo que quiero decir es que antes de la elección me plantearon la demanda de regularizar los carros que circulan en Tijuana y en Baja California que se adquieren en Estados Unidos, y entonces dije que había que esperar a que pasara la elección para que no se viera como un acto electorero. Ya pasó la elección y ahora sí les voy a decir aquí en Baja California que muy pronto vamos a dar una respuesta para que los que tienen esos carros puedan regularizarlos.
Vamos a buscar el mejor mecanismo. Esto va a ayudar mucho porque muchos delitos se cometen en carros que no están regularizados y no se sabe quiénes son sus dueños. Entonces, vamos a tener un registro.
Pero no sólo eso, vamos a buscar también que se resuelva en definitiva sobre la propiedad de esos carros. Lo que se cobre por esa regularización, que no va a ser mucho, porque los que tienen estos carros por lo general es gente humilde, gente pobre, gente que no tiene para comprar un carro nuevo y necesita esos carros para llevar a sus hijos a la escuela y es gente con pocos recursos económicos, de modo que no van a pagar mucho, van a pagar muy poco por la regularización y ese dinero vamos a etiquetarlo, es decir, lo que se obtenga por esa regularización va a ser para beneficio de la misma gente de Baja California y sobre todo para beneficio de la gente pobre, para salud, para educación, para agua, para vivienda de la gente de Baja California.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Siempre vamos a estar en comunicación, no vamos a divorciarnos nunca, siempre va a ser lo mismo, pueblo y gobierno, porque eso es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Muchas gracias.
---
