
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Campeche:
Me da mucho gusto estar aquí en Adolfo Ruiz Cortines en este tramo del Tren Maya, de Escárcega a Calkiní.
Como se mencionó, todo este tramo tiene que ver con el estado de Campeche. En general, el mayor tramo en construcción o la superficie lineal más extensa de todo lo que es el Tren Maya está aquí en Campeche, porque inicia en los límites de Tabasco con Campeche y termina en los límites con Yucatán y luego por el Caribe vuelve a comenzar el estado de Campeche, terminando Quintana Roo, en el municipio de Calakmul, de Chetumal a Xpujil y de nuevo a Escárcega. De modo que aquí se están construyendo alrededor de 700 kilómetros aproximadamente del Tren Maya.


Y estamos pues muy contentos con esta obra, preocupados, pero fundamentalmente ocupados, preocupados por el tiempo, porque lo tenemos que hacer en poco tiempo, toda la infraestructura, la vía férrea, las estaciones, adquirir los trenes, iniciar la operación del Tren Maya, todo esto, como lo vengo mencionando, antes del 2024, yo creo que la fecha que debemos de tener presente es concluir todo a finales del 2023 para poder empezar con las pruebas y la operación del tren en 2024. Vamos avanzando.
Desde luego, no dejan de haber retrasos en todos los tramos, esto por circunstancias distintas, desde el mal tiempo, la pandemia, limitaciones que tienen que ver con el cuidado del medio ambiente, con el respeto a monumentos arqueológicos, pero tenemos que avanzar.
Y lo mejor es lo que aquí mencionó el ingeniero Antonio Gómez García, de Carso, abrir muchos tramos de trabajo para avanzar al mismo tiempo en varias partes y así tener un mejor desempeño; y también lo que mencionó Rogelio Jiménez Pons, aprovechar la seca.
Aquí llueve mucho, se complica la construcción de obra en temporadas de lluvia, a partir de agosto hasta noviembre y llueve y hay inundaciones, eso hay que tenerlo presente, de ahí la recomendación de Rogelio de aprovechar estos meses.
Tenemos todo marzo, abril, mayo, luego junio y julio, porque dicen por acá, o decimos, es la canícula, no sopla ni el viento, no hay nada, es seco, seco, a veces 40, 50 días que se pueden aprovechar, nada más es cosa de cuidar a los trabajadores, como tienen estos puestos para hidratación y estar con ellos, y apurar el trabajo que están haciendo por la noche, por las tardes para avanzar.
Tenemos que lograr el propósito de concluir esta obra y yo agradezco mucho al gobernador de Campeche por todo su apoyo, gobernador Aysa, que nos está ayudando, facilitando el que se pueda avanzar.
Y le tenemos confianza también al Grupo Carso. Cuando me presentaron el reporte de avance, tenía interés en hablarles a los dueños de las empresas, a los directivos, pero dije: No, vamos mejor a la supervisión, porque es entendible el retraso y sé que se va a superar aquí y en los otros tramos por, como dije, distintas circunstancias.
Además, no quise hablarle al ingeniero Slim porque está recuperándose del COVID, está como yo, en la fase de pos-COVID, nos dio casi al mismo tiempo el COVID y mantuvimos comunicación durante este tiempo. Afortunadamente ya está mejor, ya está en recuperación como muchos otros que se están recuperando y que les deseamos eso, que salgan bien, que sanen.
Así lo planteé en el tramo anterior, muy triste porque muchos se nos adelantaron, fallecieron. El tramo anterior fue muy afectado porque a Manuel Gómez Cano, a su hermano, les pegó muy fuerte y perdieron la vida, fallecieron, y así muchas otras personas desgraciadamente miles de mexicanos.
Por eso también celebramos que ya se haya iniciado la campaña de vacunación, porque eso es lo que nos va a dar más seguridad. No hay que confiarnos porque son como olas, ya habíamos pasado la primera ola y se pensaba que ya estaba bajo control, que ya el contagio había disminuido y se viene otra ola mundial, no solo afectando a nuestro país.
Y ahora estamos también, no solo en México, en el mundo, viendo con buenos ojos el que está descendiendo el contagio, no es solo por la aplicación de la vacuna, porque se puede pensar ya se está aplicando la vacuna ya se están sintiendo los efectos, no, es un proceso que tiene esta pandemia, este virus, que ahora está con menor intensidad en México y en el mundo.
Pero no confiarnos porque no queremos una tercera ola. Ya para septiembre, octubre del año pasado estábamos a la baja, más tranquilos y el fin de año se vino muy fuerte, diciembre fue muy fuerte, enero y ya en febrero empezó a bajar; y lo mismo ahora el número de contagios.
Ahora tenemos una disponibilidad del 70 por ciento de las camas de hospitales y sólo en la Ciudad de México tenemos una ocupación mayor del 50 por ciento. Pero en la Ciudad de México hace dos meses llegamos a tener una ocupación del 92 por ciento, tuvimos que ampliar infraestructura hospitalaria, camas; afortunadamente no fuimos rebasados, pero sí fue mucho el daño que causó en esta segunda ola el COVID.
Por eso, cuidarnos para evitar la tercera ola. La ventaja es que ya tenemos la vacuna y vamos a aplicarla en todo el país, es de aplicación universal, a todos nos va a tocar la protección, la vacunación, es universal y es gratuita la aplicación de la vacuna.
Estamos llevando a cabo una estrategia para vacunar primero, ya lo hemos hecho casi en su totalidad, a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores de la salud, a los que están arriesgando sus vidas para salvar vidas ajenas, ya casi los tenemos a todos vacunados, los que trabajan en hospitales COVID.
Y la segunda población objetivo preferente son los adultos mayores de 60 años, todo porque, de acuerdo a los médicos, a los especialistas, si vacunamos a adultos mayores de 60 años, a todos los adultos mayores de 60 años vamos a estar disminuyendo la mortalidad por COVID hasta en un 80 por ciento. Entonces, eso es lo que estamos haciendo ya en todo el país.
Hoy ya se liberaron más de 800 mil vacunas de un laboratorio de la República de China, que faltaban algunos certificados. Ya los enviaron y ya tenemos esas vacunas; y se tienen también 800 mil dosis de Pfizer y el martes vienen 800 mil más. De modo que ya tenemos suficientes vacunas para aplicar.
En el caso especial de Campeche queremos que este estado sea el primero en iniciar las clases presenciales. Aquí es el único estado que ya se vacunó casi a todos los maestros, maestras, trabajadores de la educación en segunda dosis, no sólo la primera, sino ya en segunda dosis.
Y estoy haciendo el llamado para que, después de vacunar a todos los adultos mayores de Campeche, sería el estado que tendría a todos los adultos mayores vacunados y a todos los maestros, y esto lo lograríamos antes de que termine marzo, estarían todos vacunados los maestros y los adultos mayores de 60 años.
Que podamos así, con cuidado, con protocolos sanitarios, regresar a clases presenciales, porque no es lo mismo la educación a distancia, mediante internet, televisión, que la educación presencial. La escuela, siempre lo he sostenido, es el segundo hogar y tenemos que garantizar, así como lo hacemos, el derecho del pueblo a la salud, garantizar también el derecho del pueblo a la educación.
Entonces, estoy seguro que con el apoyo del gobernador Carlos Miguel Aysa González, nuestro paisano, con el apoyo de todas las autoridades, presidentes municipales, desde luego con el apoyo de las maestras, de los maestros de Campeche, con el apoyo de los padres de familia, podemos reiniciar en Campeche las clases.
También no es porque tengamos simpatía solamente por Campeche o no es sólo la simpatía por Campeche, que la hay sin duda, no sólo es eso, es que en Campeche han cuidado todo lo que tiene que ver con el manejo de la pandemia y lo han hecho muy bien. Ya Campeche lleva mucho tiempo en semáforo verde, es decir, muy pocos contagios, muy pocos fallecidos, es el estado con mejores resultados en el país. Entonces, vamos a dar el otro paso aquí en Campeche, poner el ejemplo.
Una vez que iniciemos con Campeche el regreso a clases, vamos posiblemente con Chiapas, que también ha mantenido semáforo verde por algún tiempo, y luego otros estados, de modo que se les dé prioridad a enfermeras, a médicos, a trabajadores de la salud, a los adultos mayores y a maestras y maestros para regresar a la normalidad en lo educativo.
Aprovecho esta oportunidad para recordar o volver a referirme a este tema. Es una convocatoria, todo lo tenemos que hacer de manera voluntaria, decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, por eso lo planteamos de esa forma.
¿Quién tiene la última palabra?
El pueblo de Campeche. Es una convocatoria, un llamamiento.
Me da mucho gusto estar aquí. Vamos a seguir visitando Campeche. Por cierto, el día 25 de marzo vamos a estar en Champotón porque se están conmemorando actos con motivo de los 500 años de la invasión extranjera y 200 años de nuestra independencia nacional.
Ya empezamos en Cuilápam, en Guerrero, Oaxaca, ahí donde asesinaron a Vicente Guerrero, ahí hicimos un acto recordando a este héroe de nuestra independencia.
Y estuvimos también en Iguala el día 24 de febrero -nos acompañó el presidente de Argentina, Alberto Fernández- porque Iguala se proclamó el Plan de las Tres Garantías, independencia, unión y religión; ahí se da el acuerdo entre Iturbide y Vicente Guerrero, es el primer paso para lograr la independencia de nuestro país.
Y ahora el tercer acto lo queremos hacer aquí en Champotón, porque es un acto para conmemorar, recordar la resistencia de los pueblos originarios.
¿Por qué Champotón?
Bueno, porque uno de los colonizadores quiso tomar Champotón y el pueblo, los mayas no lo permitieron; hubo una batalla y fueron derrotados los invasores españoles de aquel tiempo.
Y se le llama la batalla…
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ: Ellos le llaman ‘La mala pelea’, nosotros la buena.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ellos le llaman con todo respeto ‘La batalla de la mala pelea y los de Champotón, Campeche, México podríamos decir ‘La batalla de la buena pelea’. Es como ‘La noche triste’ o ‘La noche alegre’, depende de cómo se vean las cosas.
Desde luego, lo hacemos para recordar que, frente a invasiones, conquistas, siempre nuestro pueblo ha sabido defender su dignidad y su independencia.
Hay quienes no saben, pero también se usa un dicho por acá, cuando alguien quiere abusar, se quiere pasar de la raya, se le dice -no puedo hacer completo el gesto- pero se le dice: ‘Toma tu Champotón’, eso tiene que ver nuestras tradiciones, nuestras costumbres.
Bueno, vamos a estar en esta conmemoración y nos va a acompañar el presidente de Bolivia, va a estar con nosotros. Esto es el día 25 de marzo, vamos a regresar y es posible que estemos en Edzná y luego en Champotón.
Pasando las elecciones, porque viene la veda electoral, ya no podemos estar haciendo recorridos, pasando la veda vengo de nuevo al tramo a ver el avance, es decir, en tres meses, en junio ya estamos de nuevo en la evaluación del Tren Maya.
Pues me dio muchísimo gusto, mucho gusto estar aquí.
Dejarles un saludo a todos los trabajadores de la construcción, a los que hacen posible este trabajo que se aplican día y noche, los trabajadores de la construcción.
Y un saludo fraterno, cariñoso a todo el pueblo de Campeche.
Muchas gracias.
---
