
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Pedro de las Colonias:
Nos da mucho gusto regresar a San Pedro y hacerlo por este motivo tan noble, tan maravilloso, que es el de evaluar el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Este es un programa prioritario porque, como aquí se ha dicho, en vez de darle la espalda a los jóvenes, se les está atendiendo, como nunca.
Antes, lo decía Luis María, se les llamaba ‘ninis’, de manera despectiva, discriminatoria, que ni estudiaban ni trabajaban, y no se hacía nada por los jóvenes.
Ahora con este programa, los jóvenes tienen la posibilidad de trabajar como aprendices, tienen la posibilidad de formarse, de recibir un apoyo equivalente a un salario mínimo, también para que no sean presa fácil de la delincuencia, que no los enganchen, que se encaminen por el sendero del bien.


 
Y esto es importantísimo, tenemos que jalar a los jóvenes, atraer a los jóvenes, garantizarles el derecho al estudio y el derecho al trabajo. Así es como vamos a ir serenando al país, garantizando la paz y la tranquilidad, no sólo con medidas coercitivas.
Desde luego, ayuda mucho el que se maneje todo lo relacionado con la política de seguridad de manera profesional, de manera coordinada, que nos ayude como lo está haciendo la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, ayuda mucho la creación de la Guardia Nacional, ya se cuenta con 100 mil elementos, más de 150 cuarteles nuevos en todo el país. Todo eso es importante, pero lo principal es atender las causas que originan la violencia.
¿Y cuáles son esas causas?
Pues el abandono al pueblo, el abandono a los jóvenes, el empobrecimiento de nuestro pueblo, la pérdida de valores culturales, morales, espirituales, eso es lo básico, eso es lo más importante de todo. Y eso es lo que significa este programa.
Por eso, muchas felicidades a todos los jóvenes, mujeres y hombres que están participando en este programa, un abrazo cariñosísimo a toda y a todos. Nos da mucho gusto el que estén buscando salir adelante.
Una de las características más nocivas del periodo neoliberal o de la política económica neoliberal fue el que se canceló lo que se conoce como movilidad social.
¿Qué es la movilidad social?
Es la oportunidad, el derecho que tenemos de salir adelante, que el hijo del campesino, el hijo del obrero, el hijo del comerciante, del maestro, pueda con el estudio, con el trabajo, ascender en la escala social, eso existía antes, nosotros somos fruto, somos expresión de esa movilidad social.
Yo no hubiese podido estudiar, no hubiese terminado la carrera si no es porque recibí una beca y vivía en la Casa del Estudiante Tabasqueño, en la Ciudad de México. Y fui a la UNAM y no pagaba colegiatura, por eso terminé la carrera, a veces digo de milagro, por la situación económica en que estaban mis padres.
Entonces, todo lo que hagamos para que los jóvenes puedan superarse, progresar, salir adelante, lo vamos a hacer. Este es uno de los programas, repito, prioritarios.
Y me da mucho gusto también estar aquí en San Pedro porque este es un santuario de nuestra historia, San Pedro de las Colonias. Aquí vivió el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, un revolucionario admirable, porque no pertenecía a las clases populares, era hijo de hacendados y aun con ese origen, por la preparación, porque estudia en Francia, estudia en la Universidad de Berkeley, en California, y era un hombre culto; además, muy dedicado a lo espiritual en el tiempo en que esa doctrina espirita era fundamental para el pensamiento, era una doctrina muy expendida en Europa y en el mundo.
Ese gran personaje que vivió aquí tenía, sobre todo, mucho amor al pueblo; era un hombre de buenos sentimientos, era un hombre bueno. Cuando inicia el movimiento revolucionario, cuando apenas comenzaba con las huelgas de Cananea y de Río Blanco, Madero desde aquí le da apoyo, ayuda a los obreros veracruzanos que estaban en huelga, trae algunos a trabajar aquí a su hacienda.
Y los trabajadores de la Hacienda de los Maderos, que estaba a cargo del presidente Madero, pues era muy especial, era una hacienda única porque tenían escuelas, porque se curaba a los trabajadores, era otra cosa, no era la hacienda con peones acasillados, con hacendados esclavistas, una situación completamente distinta la de la Hacienda de Los Maderos, en San Pedro de las Colonias, Coahuila.
Y aquí, como lo mencionó el gobernador, pues aquí escribió ese gran libro donde ya estaba pensando en 1910, lo escribió dos años antes, pero ya estaba pensando en la sucesión presidencial, ya estaba pensando en el 1910.
Y primero no lo tomaban en serio, se reían de él, hasta su propia familia, porque sus familiares, con excepción de algunos de sus hermanos, de sus hermanas y de su papá y de su mamá, el resto de la familia eran porfiristas. Su abuelo, don Evaristo, en una ocasión le escribió a Porfirio Díaz, ofreciéndole disculpas por la actuación de su nieto.
‘Estamos -le decía, palabras más, palabras menos- muy apenados con usted, muy apenados por la actitud de este muchacho, con decirle que está tan mal -le decía- que es hasta espiritista.’
Bueno, pues ese gran hombre, Madero, ha sido el presidente de México con más vocación democrática que hemos tenido, nadie como él. Y vaya que yo admiro y considero que el mejor presidente de México fue Benito Juárez, pero en el terreno democrático Madero. Admiro mucho, mucho, al general Lázaro Cárdenas, que le tenía un profundo amor al pueblo, por el general Cárdenas se entregaron las tierras aquí en La Laguna, lo que también mencionaba el gobernador, desde 1936, él gobernó de 1934 a 1940, un presidente humano identificado con los pobres, patriota; pero repito, en el terreno democrático Francisco I. Madero, no hay otro.
Por eso me da muchísimo gusto estar aquí recordándolo y, además, por coincidencia, en la víspera de una elección, porque en dos meses va a llevarse a cabo una elección.
En Torreón hablaba yo de que -o creo que fue en Gómez Palacio- de que ya es la última gira en este tiempo que llevamos a cabo, porque viene la veda electoral, ya no podemos recorrer el país, porque van a haber elecciones en dos meses.
Hemos suscrito, hemos firmado un documento con los gobernadores haciendo el compromiso de que se respete el voto de los ciudadanos, que no haya fraude electoral, que se destierre esa mala práctica, que haya elecciones limpias y libres, que los ciudadanos puedan elegir con voto secreto, directo a sus autoridades, a sus representantes.
Suscribimos este acuerdo porque le vamos a estar rindiendo homenaje al presidente Madero, esa es una asignatura pendiente, se los comentaba yo a los gobernadores. Nunca ha habido democracia en México, tres siglos de dominación colonial, desde España nos imponían a los virreyes y los virreyes llamaban a los llamado alcaldes mayores para gobernar las provincias de México.
Luego se logra la independencia, pero no se avanza en el terreno social, en el terreno democrático, permanece la estructura de dominación colonial prácticamente inalterable.
También yo recordaba hace un momento que el cura Hidalgo proclama la abolición de la esclavitud y muchos se quedaron con esa idea, de que la esclavitud se había abolido en 1810. No, sólo se proclamó la abolición de la esclavitud, porque la esclavitud continuó, se abolió un siglo después por iniciativa de un paisano de ustedes, de Coahuila, otro gran presidente Venustiano Carranza, de Hidalgo a Carranza, de 1810 a 1914, que es cuando llegan los revolucionarios a las haciendas y les dicen a los peones que son libres.
Y los peones, que no sabían qué era la libertad, en vez de alegrarse se ponían a llorar, porque en esas haciendas estaban enterrados sus tatarabuelos, sus bisabuelos, sus abuelos. Tuvo que pasar un tiempo para que empezaran a actuar como hombres libres y eso no hace mucho.
Bueno, el terreno democrático es lo mismo. En todo el siglo XIX dos hombres dominan: Santa Anna, 11 veces presidente de México, y Porfirio Díaz, 34 años, de 1876 a 1911, que se tiene que ir porque triunfa la revolución maderista.
Triunfa la Revolución, se avanza mucho en el terreno social, lo que aquí se está también recordando, el reparto agrario, ya no siguieron prevaleciendo las grandes haciendas que venían desde la época de la Colonia, se repartieron las haciendas, se creó el ejido.
El general Cárdenas entregó a un millón de familias campesinas en ese entonces 18 millones de hectáreas, porque, así como en La Laguna, el reparto agrario se llevó a cabo en todo el país.
Se avanzó mucho en la seguridad social, se avanzó mucho en dar un mejor trato a los obreros, con Porfirio Díaz tenían que trabajar por 25 centavos 16 horas, no había día de descanso, ni el domingo, y no había ninguna prestación.
Después de la Revolución -porque hay unos insensatos que dicen que estaba mejor el régimen porfirista- después de la Revolución se consigue que la jornada sea de ocho horas, se consiguen prestaciones, se consigue el salario mínimo. Se avanza en el terreno social, pero en el terreno democrático no, porque se creó por las circunstancias un partido único desde 1929, un partido de Estado.
Decía don Daniel Cosío Villegas, un gran historiador, que ya no estaba Porfirio, pero se había quedado doña Porfiria. Y no había democracia. Ya sabemos cómo desde la Presidencia se nombraba a los gobernadores, a los diputados federales, a los senadores, todavía ni había elecciones y ya se daba como hecho quién iba a ser el gobernador, quién iba a ser el diputado, quién va a ser el senador.
Así fue por décadas, y los gobernadores hacían lo propio, ellos nombraban a los presidentes municipales y a los diputados locales. Se le atribuye esta fórmula, esta regla a don Adolfo Ruiz Cortines, pero no, es creación de Porfirio Díaz.
Fíjense cómo resistió la antidemocracia un vendaval tan fuerte como la Revolución y como se trasladó la antidemocracia a la etapa posterior de la Revolución. Porfirio fue el que diseñó esto, él nombraba a los hombres fuertes en los estados, y los hombres fuertes en los estados nombraban a los jefes políticos en los municipios y en los pueblos.
Entonces ¿cuándo es que empieza a haber democracia después de Madero?
Cuando se reconoce el triunfo de Vicente Fox empieza la alternancia.
¿Y cuándo más?, ¿en qué otro momento?
En el 18, cuando triunfamos. Entonces, estamos obligados a establecer la democracia, porque la democracia no nos va a traer el cuerno de abundancia, no es que ya habiendo democracia va a haber crecimiento económico y va a haber empleo y va a haber prosperidad, no; pero la democracia nos aporta cosas muy importantes; una, sobre todo: el que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala y que sea siempre el pueblo el que tenga las riendas del poder en sus manos, eso es la democracia. Son contrapesos, equilibrios que son indispensables.
Si domina un solo partido, si hay solo un hombre fuerte, si existe una dictadura, el pueblo nunca es escuchado, tomado en cuenta, no se voltea a ver al pueblo.
Cuando hay democracia es distinto, hay competencia, el que llega a un cargo tiene que trabajar, tiene que atender al pueblo, tiene que cumplir porque, si no, en las elecciones futuras ya el pueblo no vota por ese partido.
Es como la competencia en el comercio. Si en San Pedro existiera nada más una sola tienda pues el tendero, por muy bueno que fuera, tendría la tentación de vender cara la mercancía y hasta de regañar a la gente; pero si hay dos, tres, cuatro, cinco, 10, 20, 30, 50 tiendas ya es distinto, tienen que tratar bien a la gente y tienen que dar buenos precios.
Eso es la democracia y eso es lo que quería Madero, que se garantizan las libertades. Y por eso yo hago un llamado para que todos cuidemos que las elecciones sean limpias, sean libres, ya hacer a un lado todo aquello que se practicaba: la entrega de las despensas en víspera de las elecciones.
No se volteaba a ver al pueblo más que cuando se necesitaban los votos y era cuando empezaba la repartidera, el frijol con gorgojo, láminas de zinc, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, por los votos, dinero en efectivo por los votos.
Eso tiene que quedar en el olvido, que se vaya a la historia, pero al basurero de la historia; que, entre todos, que tenemos esta gran oportunidad de transformar a México, le dejemos ese legado, esa herencia a las nuevas generaciones, el hábito democrático.
Me dio mucho gusto, repito, estar aquí. Agradezco al gobernador Miguel Ángel Riquelme Solís por su apoyo, por el trabajar de manera coordinada.
Veníamos ahora platicando, estábamos platicando que hay una recuperación ya que se está constatando en Coahuila. Me hablaba de que se perdieron alrededor de 42 mil empleos en Coahuila, pero ya han recuperado alrededor de 30 mil, van por 12 mil.
Es lo mismo que sucedió a nivel nacional, nada más que aquí van mejor en la recuperación, porque a nivel nacional se perdieron un millón 100 mil empleos y hemos recuperado 600 mil, nos faltan 500 mil a nivel nacional.
Pero son muy buenos los datos, ya en enero de este año recuperamos 47 mil 919; esto, de trabajadores inscritos al Seguro Social, lo que es la economía formal. En febrero recuperamos 115 mil 287 y hasta ayer habíamos recuperado 109 mil 219, de modo que se han recuperado hasta ayer 272 mil 425 empleos. Coincidíamos con Miguel Ángel que para mediados de este año vamos a estar ya con una economía recuperada, ya con los empleos que teníamos antes de la pandemia.
Termino nada más comentando que aquí en San Pedro pues se están aplicando otros programas del bienestar. Aquí, además de los 604 jóvenes que están trabajando como aprendices, hay 199 jóvenes universitarios que tienen una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Cuatro mil 259 estudiantes de bachillerato también reciben beca.
Y tienen becas educativas quienes estudian preescolar, primaria y secundaria de familias muy pobres, son dos mil 487 alumnos.
Hay 37 escuelas que están recibiendo su presupuesto para el mantenimiento de sus planteles escolares.
Hay siete mil 290 adultos mayores que están recibiendo su pensión. También aprovecho para decirles que ya se tomó la decisión de aumentar al doble la pensión de los adultos mayores a partir de julio empiezan los aumentos a la pensión de los adultos mayores.
También aquí en San Pedro 720 niñas y niños tienen pensión porque padecen de alguna discapacidad.
Aquí también pues es importante que se está apoyando a productores con lo que era el Procampo, ahora es Producción para el Bienestar.
En el municipio se están construyendo dos sucursales del Banco del Bienestar, para que la gente pueda sacar sus apoyos, lo que por derecho les corresponde.
Como aquí se mencionó, se están entregando tandas y se otorgaron 109 créditos a la palabra a pequeñas empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social, muchas veces los trabajadores del Seguro Social son los mismos dueños de esas pequeñas, muy pequeñas empresas.
Entonces, como no despidieron a sus trabajadores, se les apoyó con un crédito de 25 mil pesos a una tasa de interés de cinco por ciento anual a estos 109 pequeños empresarios de aquí de San Pedro de Las Colonias.
Vamos a seguir apoyando a San Pedro.
Vamos a terminar también de vacunar a todos los habitantes de San Pedro. La prioridad era primero vacunar a doctores, enfermeras, a los trabajadores de la salud de hospitales COVID y luego a los adultos mayores de 60 hacia adelante.
Tengo la información que me dio la doctora Patricia Grado de que ya están por terminar de vacunar aquí a los adultos mayores. Terminando de vacunar a los adultos mayores, de acuerdo al plan general, vamos a vacunar también a maestras, a maestros para que podamos regresar a clases presenciales, porque eso es muy importante. La escuela es el segundo hogar y no es lo mismo la educación a distancia, se requiere regresar a clases.
Y me da mucho gusto que nos acompañe en este acto Nieves Carolina Hernández, aprendiz egresada del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, y Paola Josefina Rivas López, también aprendiz. A las dos les dejamos un abrazo muy cariñoso y que los transmitan a todos los jóvenes, mujeres y hombres de San Pedro que están en este programa.
Muchas gracias de todo corazón. Gracias.
---
