
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Este consejo de seguridad pública bien podría ser al mismo tiempo un refrendo al acuerdo nacional de unidad para seguir trabajando juntos en bien de nuestro pueblo y conseguir la paz y la tranquilidad.
Es muy importante el que tengamos la voluntad de trabajar de manera coordinada gobernadoras, gobernadores, la jefa de Gobierno, autoridades municipales, todos, para garantizar la seguridad pública que tanto le importa al pueblo de México.
Afortunadamente, en esto no hay diferencias. Hemos sabido todos, a pesar de que pueda haber concepciones distintas en otros aspectos, hemos sabido unir esfuerzos y voluntades para trabajar juntos por la seguridad. Por eso estoy optimista, sé que vamos a lograr pronto, muy pronto la pacificación de nuestro país por el bien del pueblo, por el bien de la nación.


¿En qué baso mi optimismo?
Puntualmente en cinco acciones o aspectos que considero básicos:
El primero es que estamos atendiendo las causas que originan la violencia. No sólo se están tomando medidas coercitivas, estamos combatiendo la desigualdad, la pobreza, atendiendo a los jóvenes, llevando a cabo acciones de desarrollo y bienestar en beneficio del pueblo; que nadie sea marginado, excluido, que nadie sea empujado a tomar el camino de las conductas antisociales.
Esto es muy importante, el que podamos, como he dicho en otras ocasiones, quitarles el semillero, el ejército de reserva a la delincuencia, el que no se lleven a los jóvenes, el que podamos nosotros atraer, abrazar, proteger, darles esperanza a los jóvenes del país. Esto nos va a seguir dando resultados cada vez más.
Lo segundo es lo que aquí estamos constatando: el trabajo coordinado, el que, así como nos reunimos en Palacio Nacional por lo general todos los días, se reúnen ustedes, gobernadoras, gobernadores, jefa de Gobierno, en las entidades federativas con las autoridades encargadas de la impartición de justicia, de la seguridad pública de los estados y también del gobierno federal. Esta constancia, el atender todos los días el problema de la inseguridad y de la violencia también da resultados, da frutos, sin duda. La perseverancia no es recibir un informe cada semana, cada 15 días, sino darle un seguimiento constante a los problemas que tienen que ver con la inseguridad y con la violencia que tanto, repito, le importa a la gente.
Lo tercero, que es importantísimo, como aquí lo expresó Cuitláhuac García, gobernador de Veracruz, el pintar muy bien la raya, la frontera, para definir los campos. Una cosa es la autoridad y otra cosa es la delincuencia. No permitir la asociación delictuosa de autoridades y delincuencia. El que no haya corrupción, el que no haya impunidad.
Cuando no existe esa frontera ya no hay mucho que hacer, porque es la delincuencia la que domina, la que manda, ya no hay autoridad y ya no hay protección para los ciudadanos.
Por eso, cero corrupción, cero impunidad.
Cuatro, tenemos la ventaja de contar con el apoyo de las Fuerzas Armadas y con la Guardia Nacional. Aquí hay que reconocer que cuando se propuso la reforma a la Constitución para que las Fuerzas Armadas pudiesen participar en labores de seguridad pública, todos los legisladores de todos los partidos, incluidos los independientes, votaron a favor de la reforma a la Constitución que permite el que podamos contar con el apoyo de las Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina.
Imagínense lo que esto ha representado, el tener el apoyo para participar legalmente, de conformidad con la Constitución, en labores de seguridad; contar con dos instituciones que son pilares del Estado nacional, con profesionalismo, con elementos, con instalaciones, con experiencia. En eso baso mi optimismo.
Y que ahora, también por esa reforma constitucional, se cuenta con la Guardia Nacional: más de 100 mil elementos de la Guardia Nacional capacitados, formados, profesionales, con instalaciones, más de 200 cuarteles construidos en este tiempo para Guardia Nacional.
Y lo que también estimo importante, en lo que baso mi optimismo: se está trabajando, se está enfrentando a la delincuencia con respeto a los derechos humanos. Estamos demostrando en los hechos de que marinos y los soldados son pueblo uniformado y que no van a enfrentar a su gente, no van a dañar a sus semejantes, como ha venido sucediendo, como se ha venido demostrando.
Tengo aquí un informe. Como se realiza cada mes, se presenta un informe, este próximo lunes 20 corresponde informar sobre el avance en materia de seguridad y vamos a dar a conocer todo lo realizado por las Fuerzas Armadas en estos tres años. Hay algo que adelanto, que me llena de satisfacción, porque siempre ha existido la preocupación acerca de la militarización del país y de los riesgos que puede implicar el que nos ayude la Marina, la Defensa, en labores de seguridad.
Tengo el informe de que se han emitido 15 recomendaciones por violaciones a derechos humanos, 15, de la Comisión Nacional de Derechos Humanos. De esas 15, 12 tienen que ver con años anteriores al inicio de nuestro gobierno.
Estoy refiriéndome a recomendaciones emitidas, dirigidas al Ejército mexicano. Sólo tres han tenido que ver con nuestro gobierno; de esas tres, dos están relacionadas con desatención en materia de salud, dos, y solo una se vincula a un enfrentamiento de Fuerzas Armadas con la delincuencia en Nuevo Laredo, Tamaulipas, una, y fue aceptada por la Secretaría de la Defensa.
Pero esto demuestra que podemos avanzar con el apoyo de las Fuerzas Armadas sin violar los derechos humanos. Estoy, repito y así termino, optimista y sé que vamos a poder entregar buenas cuentas al pueblo.
En general hemos avanzado. En la mayoría de los delitos ha habido disminución, ha bajado la incidencia delictiva en general en el país: en robo, un porcentaje considerable; secuestro, alrededor del 30 por ciento menos desde que estamos en el gobierno; robo de vehículo, como 40 por ciento menos. En casi todos los delitos, fueron común, fuero federal.
Hoy hablábamos en la comida, y aquí se planteó también, que a la gente no le interesa, no le importa si es fuero común o es fuero federal, eso es secundario. Todos tenemos que proteger a la gente, todos, o sea, un delito que corresponda enfrentar a las autoridades estatales o al gobierno federal.
Y en todos los delitos, fuero común, fuero federal, ha habido disminución. Donde hemos logrado disminuir, pero muy poco, la incidencia delictiva es en homicidios, pero ha habido disminución.
Cuando llegamos al gobierno, la tendencia era al alza en homicidios, ya vamos a presentar el informe, repito, el lunes, y ya empezamos con una tendencia, que yo espero que sea consistente, a la baja en homicidios, el único delito que nos preocupaba más, por lo que significa: es la pérdida de las vidas humanas, sean personas que están vinculadas a la delincuencia o no, son seres humanos todos, no queremos que nadie pierda la vida.
Hay también un crecimiento en lo que tiene que ver con feminicidios, pero lo cierto es que antes no se clasificaba este delito como tal, era homicidio; empezó a tener una clasificación más apegada a la realidad prácticamente con nuestro gobierno.
Y estamos trabajando para que de todas maneras podamos enfrentar este delito de feminicidio y proteger a las mujeres.
Por primera vez en la historia de México una mujer es la secretaria de Seguridad Pública y esta es una garantía de que las mujeres van a tener toda la protección que merecen.
Me dio mucho gusto, la verdad, este encuentro.
Yo les quiero agradecer por su apoyo, por su respaldo.
Agradecerle a los que forman parte del gabinete, trabajamos juntos.
Agradecerles a los gobernadores, a las gobernadoras, a la jefa de Gobierno, que pertenecen al movimiento al que yo pertenezco, aunque ahora por el cargo, por mi responsabilidad, estoy en receso, tengo licencia, no puedo llevar a cabo ninguna acción partidista porque represento a todos los mexicanos; pero les agradezco a quienes vienen del movimiento en el que yo participaba hasta antes de ser presidente.
Pero a los que más les agradezco que estén aquí son a los gobernadores, a las gobernadoras, la gobernadora de Chihuahua, los gobernadores de otros partidos y a los gobernadores también independientes, les agradezco mucho.
Lo voy a decir porque, si no, a lo mejor no se va a entender bien. Le agradezco mucho a los gobernadores que vienen, que llegaron a ocupar sus cargos apoyados por el partido del Movimiento Ciudadano y agradezco mucho a quienes llegaron a ocupar sus cargos apoyados por el PAN y les agradezco mucho a los que llegaron a ocupar el cargo de gobernador por el PRI, les agradezco mucho.
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN: El Verde, el Verde también.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Aquí me está soplando Adán, que me falta el Partido Verde. También, por estar aquí, todos.
Fue realmente un encuentro de unidad, el poner por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación, y además aquí en mi estado, en mi tierra, en mi agua.
Muchas gracias.
MODERADOR: A continuación, invito al licenciado Andrés Manuel López Obrador para que lleve a cabo la clausura de esta sesión.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:Finalmente, procederé a la declaratoria de clausura de ambas sesiones.
Siendo las 20 horas con tres minutos de hoy, 16 de diciembre del 2021, declaro clausurada esta Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
MODERADOR: Señoras y señores, es así como concluyen estos eventos.
Agradecemos a todos su amable asistencia, los invito a permanecer de pie, ya que a continuación entonaremos nuestro glorioso Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
