
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto el poder encabezar esta reunión de evaluación con los integrantes del gabinete que son responsables de la aplicación de este programa para atender a damnificados por las inundaciones y, lo que es más importante, llevar a cabo las obras para prevenir y que se evite, en la medida de lo posible, el que Tabasco vuelva a inundarse; que hagamos todo lo que humanamente podamos.
Y vamos bien, porque se está avanzando en la aplicación de todas las acciones. Es un programa de desarrollo integral, no es nada más una acción de una secretaría, de un sector, es el trabajo conjunto de todo el gobierno federal en coordinación con gobiernos municipales y con los gobiernos de los estados de Chiapas, y en especial de Tabasco.


 
Se ha avanzado, como aquí se dijo, en el apoyo directo a los damnificados, prácticamente al 100 por ciento, todos los damnificados, las familias, han recibido un apoyo directo de 10 mil pesos, ya terminamos de entregar a todos, a más de 200 mil familias, 240 mil familias aproximadamente.
Ya también vamos avanzando en la entrega de los enseres domésticos. A esas familias, casi a todas se les están entregando sus estufas, sus camas, refrigeradores, ventiladores, lo que se necesita en el hogar.
Se interrumpió la entrega por la veda electoral y también porque no había producción de estos aparatos electrodomésticos ni de estos enseres; además, la cantidad es mucha, nunca en la historia de México se habían entregado tantos enseres como en este caso. Se superó la capacidad de producción nacional y como optamos por comprar aquí en México, por eso hemos tenido que esperar a las empresas; pero han cumplido y además han sido muy conscientes, han vendido a precios justos, no se han aprovechado.
De modo que ahora que terminó la veda electoral, como aquí lo acaba de informar el general, se va a continuar o ya están de nuevo entregándose enseres en las viviendas de Tabasco, de Chiapas y vamos a terminar de entregar, como aquí se ha dicho, en el mes de septiembre, ese es el programa.
Es importante también constatar lo que se está haciendo para dragar los ríos, para desazolvar ríos. El trabajo que está haciendo la Secretaría de Marina también no tiene precedente, nunca en la historia de Tabasco se había llevado a cabo un programa de desazolve, de dragado como el que se está aplicando en la actualidad.
Es muy importante y además tranquiliza, porque esto va a ayudar mucho para que no se estanque el agua, para que no haya tapones y fluya el agua hacia las desembocaduras de los ríos al mar.
También es importante el trabajo que está haciendo Conagua de los bordos. Me alegra mucho el que ya hayan terminado algunos bordos, que son muy importantes, y faltan otros y hay que profundizar el trabajo, aplicarnos para tener los bordos de acuerdo al programa.
También celebro el que se estén haciendo las obras de introducción de agua, las plantas de tratamiento, que son muy importantes en Macuspana, en San Carlos, todo esto que tienen programado, que se empata, que se ensambla, que se complementa con todo el programa de desarrollo urbano, que también ha avanzado mucho; pero, además, la gente está muy contenta por las intervenciones que se están haciendo y por el apoyo en vivienda, tengo ese informe.
Se están haciendo intervenciones en los pueblos y además se está trabajando muy bien, porque son obras de calidad bien hechas y además con sentido estético, buenas obras de arquitectura, de diseño, bellas construcciones, no hechas sin sensibilidad, sin arte. Entonces, vamos muy bien tanto en vivienda como en las intervenciones urbanas.
También me alegra saber que ya terminó la Secretaría de Comunicaciones lo que le correspondía en cuanto a caminos federales y que ya está avanzando el gobierno del estado para concluir los caminos. Ya están comprometidos alrededor de mil 300 millones de pesos para caminos y ya se está contemplando un ahorro de 200 millones. Ya me ha solicitado también Adán, el gobernador de Tabasco, de que se quede ese remanente, ese excedente en el estado y se va a aplicar también en mejoramientos de otros caminos. Yo estoy de acuerdo.
Me consta que se está llevando un mejor control en todo lo relacionado con las presas del río Grijalva. El ingeniero Morales Mar ha estado pendiente para que no estén llenos los vasos.
Se ha estado turbinando también, como nunca, al grado que se ha incrementado la generación de energía en las hidroeléctricas más del 200 por ciento; tan es así, porque estaban paradas porque no les daban oportunidad de subir la energía a la red, no había despacho, como le llaman, todo para beneficiar a las empresas privadas y tener subutilizadas las hidroeléctricas que producen energía barata y limpia, porque es agua y es un proceso mecánico, es que pase el agua, que mueva las turbinas, sale el agua limpia, a la salida del agua ya hay aves y pescado. Bueno, pues ahí así no nos permitían turbinar, porque se les daba preferencia a las empresas particulares.
Emitimos un decreto que empezó a tener efectos el 1º de enero de este año y hace como 20 días una empresa extranjera interpuso un amparo en contra del decreto. Fíjense lo que significaba el manejo de la política económica en el periodo neoliberal, poner por delante el interés de las empresas, lo mercantil, aun tratándose no sólo del interés público, sino de la seguridad de la gente, de la protección civil, del que no se inunden los pueblos, la planicie de Tabasco, eso no les importaba.
Por eso nunca más debe volver la política neoliberal, nunca más, y por eso mismo es que vamos a presentar una iniciativa de reforma constitucional. Yo tenía pensado inicialmente sólo reformar la ley para corregir esta situación, pero llegué a la conclusión, después de ese amparo, de que necesitamos una reforma constitucional para que se considere como prioritario el interés público y la protección civil, la seguridad de los ciudadanos.
Vamos avanzando. Yo les propongo que nos reunamos en septiembre de nuevo, que es cuando considero ya vamos a estar por finalizar el programa, para la tercera semana de septiembre nos volveríamos a reunir.
Y sí hay que ver lo que se tiene que programar para la nueva temporada de lluvia, pero yo no quiero todavía ni hablar de eso, quiero primero que terminemos con este plan que iniciamos; hay que trabajar en lo preventivo, pero debemos de apostar a que, con lo que estamos haciendo, no vamos a tener problema. Entonces, es mejor apurarnos a terminar los bordos, a avanzar en el desazolve, a seguir controlando las presas, hacer todo lo que haga falta en materia preventiva.
Yo quiero agradecerle al gobernador de Tabasco por todo su apoyo. Tu respaldo, hoy lo dije en la mañana y lo repito, Adán, significa una gran ayuda para el gobierno de la República, y también para la transformación del país, porque todo esto que estamos haciendo es histórico. Necesitamos continuar con esta noble labor hasta consumar la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias.
---
