
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tijuana:
Me da mucho gusto estar de nuevo en esta ciudad fronteriza, aquí, donde comienza nuestra patria, nuestro México lindo y querido. Nos da mucho gusto terminar aquí en Tijuana una gira de tres días por Baja California.
Es también un compromiso que hicimos la vez pasada de visitar Baja California antes de que concluyera el mandato del gobernador Jaime Bonilla, porque con esta gira queremos rendirle, ofrecerle un reconocimiento por su trabajo de dos años en beneficio de los ciudadanos de Baja California.


Pero también un reconocimiento, lo dije en Rosarito y lo repito ahora, porque Jaime nos ha ayudado desde el inicio del movimiento para crear conciencia, para que la gente de Baja California aceptara, apoyara, respaldara la transformación que postulamos y que estamos llevando a cabo. No se puede hacer nada sin el apoyo del pueblo, lo decía el presidente Juárez: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Y fue la gente la que decidió apoyarnos, pero había, como Jaime lo ha expresado, había necesidad de dar a conocer nuestro proyecto alternativo de nación.
¿En qué consistía la Cuarta Transformación?
En algo que es muy sencillo de explicar, es una fórmula muy sencilla, pero muy eficaz, la Cuarta Transformación es acabar con la corrupción, porque nosotros consideramos que el principal problema de México era la corrupción; no una pandemia, una peste peor que el COVID, la peste de la corrupción.
Y como estamos desterrando la corrupción se está logrando el renacimiento de México. Por esa estrategia de no permitir la corrupción enfrentamos todas las adversidades, así enfrentamos la pandemia. No hubo necesidad, a pesar de la pandemia y de toda la tristeza que nos causó el daño por el fallecimiento de mucha gente, la caída de la economía, por tener una administración pública sin corrupción, finanzas públicas sanas, no tuvimos necesidad de solicitar deuda adicional.
Somos de los pocos países en el mundo que estamos saliendo de la crisis económica que originó la pandemia sin deuda. Todos los países, hasta los más grandes, recurrieron a deuda; nosotros no.
Se pudo salir adelante, enfrentar el reto, el desafío de que nadie se quedara sin una cama, sin un ventilador, sin un médico, si una enfermera, sin un trabajador de la salud para ser atendido. No se desbordó el problema sanitario, todos fueron atendidos en las dos, en las tres olas de epidemia por COVID, todos; no se quedaron los mexicanos sin atención.
También, a finales de este mes terminamos ya de vacunar a todos los mexicanos mayores de 18 aun con una dosis.
Y se tuvo el dinero, porque no hay corrupción, para pagar por anticipado las vacunas. Se han ejercido hasta ahora 40 mil millones de pesos en vacunas que se aplican de manera gratuita en nuestro país.
Y estamos, ahora que están bajando los contagios, que afortunadamente está disminuyendo el problema de la pandemia, estamos regresando al fortalecimiento de toda la infraestructura de salud, modernizando hospitales.
Así como este Hospital General de Tijuana, así estamos modernizando hospitales en todo el país, hospitales que se recibieron sin estar terminados, inconclusos, los estamos terminando, los estamos equipando, para que tengamos toda la infraestructura de salud necesaria, indispensable y que podamos hacer realidad el derecho del pueblo a la salud, lo que está escrito en el artículo 4º de la Constitución, pero que es letra muerta, porque todavía no se garantiza a plenitud el derecho a la salud, que significa atención médica, medicamentos gratuitos, que cualquier enfermo en México pueda ser atendido en un hospital y que se le hagan todos los estudios, se les den todos los medicamentos, no sólo el cuadro básico, sino todos los medicamentos, eso es garantizar el derecho a la salud.
Y lo vamos a lograr, a finales de este gobierno vamos a tener todos los hospitales necesarios, los centros de salud, las unidades médicas de primer nivel, hospitales de segundo, de tercer nivel, hospitales de especialidades, vamos a tener todos los médicos generales, los médicos especialistas.
No van a faltar los medicamentos. Nos ha llevado tiempo resolver este problema que heredamos, porque era una gran transa, una gran corrupción, 10 empresas, ni siquiera laboratorios, empresas intermediarias vendían 100 mil millones de pesos al año en medicamentos; y de esas 10, tres eran predilectas. Llegaban a vender 50 mil millones de pesos de medicinas al año, carísimas, a veces hasta adulteradas, pero eran intermediarios apoyados por los más altos políticos protegidos por la corrupción que imperaba en nuestro país.
Ya ahora ya se están comprando todos los medicamentos en el extranjero. No se podían comprar medicinas en el extranjero porque era un monopolio que se protegía, un gran negocio. Ahora estamos comprando los medicamentos en todos los países del mundo, en Corea, en la India, en Estados Unidos, en Argentina, en todos lados para que no falten los medicamentos, que haya abasto de medicamentos suficientes.
También aprovecho para hacer un llamado a todos los trabajadores de la salud y a los dirigentes sindicales del sector Salud. Ya cambió la situación que prevalecía, es otra realidad y necesitamos todos ayudar para que no haya bloqueo, para que no se esté impidiendo el que se tengan todos los medicamentos, porque llegó a tanto la corrupción de que también, no en todos desde luego, no puedo generalizar, pero habían hospitales en donde ahí se compraron los medicamentos y ahí se hacía la transa, en los hospitales y en los almacenes, y entraba la medicina por una parte y salía por la otra para venderse en el mercado negro. Ya todo eso se acabó.
Y qué bien que cuento con el apoyo de los trabajadores de la salud, y ese es un apoyo de los trabajadores de la salud.
Y por eso también he hecho el compromiso y lo voy a cumplir, porque soy un hombre de palabra, antes de terminar el gobierno van a estar regularizados todos los trabajadores de la salud, todos los que trabajan como eventuales, por contratos, van a tener su plaza, su base. Ese es el compromiso que hemos hecho y lo vamos a cumplir.
Aquí en Tijuana estoy muy contento porque, la verdad, Jaime ayudó mucho para fortalecer el movimiento en Baja California y ahora la situación es distinta, la gente le tiene confianza al gobierno, tenemos que mantener y hacer valer esa confianza que nos da el pueblo, Baja California.
Estoy muy contento. Tengo un afecto especial por la gente de Baja California, nos han apoyado mucho. Acabo de escribir un libro y explico algo ahí, con todo respeto, de que las ciudades de migrantes son ciudades extraordinarias, son ciudades en donde la gente es más abierta, es más libertaria, es más democrática. Ese es el caso de Tijuana.
Aquí la gente está muy consciente, es una ciudad de avanzada, pero lo mismo puedo decir de Vallarta y de Los Cabos y de Cancún.
Entre más migración interna o más cerca de la frontera, la gente es más consciente, es más luchona, es gente más politizada. Por eso, de veras, aquí tengo mis afectos, mi corazón, aquí en Tijuana. Me da muchísimo gusto.
Cómo no voy a estar contento. Imagínense lo que hacen los ciudadanos, la gente de Tijuana elige a Montserrat, una migrante, para presidenta municipal de Oaxaca. Qué inteligentes son los ciudadanos de Tijuana.
Les voy a dar un dato. Uno de los pueblos con más cultura en el mundo es el pueblo de Oaxaca. ¡Arriba Oaxaca! ¡Y arriba Tijuana! Están como para decirle a otros de México y del extranjero: tengan, para que aprendan.
Me da mucho gusto estar aquí y también estoy contento porque quien va a hacerse cargo del gobierno de Baja California, Marina del Pilar, es una mujer con principios, con ideales, honesta, que va a contar con todo nuestro apoyo, con todo nuestro respaldo. Y vamos a seguir adelante.
Miren, no le alcanzó el tiempo a Jaime. Hizo muchas cosas, lo apoyamos, porque fueron dos años, de aquí surgió, de Tijuana, el plan para darle un tratamiento especial a toda la franja fronteriza del norte de nuestro país. Los tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos tienen un programa especial de apoyo, de fomento. Aquí en Tijuana y en todas las ciudades fronterizas se paga la mitad del IVA, no es el 16 por ciento, sino el ocho por ciento, se paga sólo el 20 por ciento del Impuesto Sobre la Renta.
Aquí también se homologó el precio de los combustibles, nada más que enfrente está California, que son más caras las gasolinas que en Texas, pero de todas maneras la gasolina en Tijuana está más barata que en el resto del país por ese plan. En estados como Chihuahua, Ciudad Juárez, que está enfrente de El Paso, Texas, ahí está hasta cinco pesos más barata la gasolina que aquí que en el resto del país, porque está homologado el precio de los combustibles.
Y también algo muy importante que se convirtió en realidad es que se aumentó en toda la zona fronteriza el salario mínimo al doble en estos dos años. Entonces, sí se avanzó en los Programas de Bienestar. Se ayuda a todos los adultos mayores, se va a seguir apoyando con las pensiones a niñas, a niños con discapacidad, vamos a continuar entregando las becas a todos los estudiantes de familias pobres, vamos a seguir con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro para que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al trabajo, también vamos a seguir con intervenciones urbanas mejorando la situación de las colonias populares en Tijuana y en todo Baja California, y vamos a seguir apoyando en todo.
De aquí nace también para siete estados fronterizos, nace el programa de apoyo a los dueños de carros, de vehículos sin documentos, los carros no regularizados. Ayer ya firmamos el decreto para que el que tenga un carro no regularizado pueda tener sus papeles por dos mil 500 pesos, que ni siquiera es impuesto ni derecho, es una cooperación de dos mil 500 pesos y van a tener su papel, se les va a regularizar su carro.
Y ese dinero que se va a recaudar va a quedar también aquí en Baja California, va a quedar en los municipios para mejorar las calles, para que no haya tantos baches. Aquí Montserrat se va a tener que aplicar en eso. Y vamos a hacer esto para contar con un registro, que haya seguridad.
Y también, ¿por qué no decirlo?, porque mucha gente no puede comprar un carro nuevo, un carro de agencia y hace falta que puedan trasladarse a su trabajo, que puedan llevar a sus hijos a la escuela en un vehículo. Entonces, por eso tomamos la decisión de que se van a regularizar estos automóviles, estos carros aquí en Tijuana y en todo Baja California.
Pero también, gracias a la propuesta de Jaime y al análisis que hicimos desde hace algún tiempo, porque nos lo plantearon antes de las acciones y dijimos: No, porque vamos a esperar a que pasen las elecciones, ya pasaron las elecciones y ahora sí. Gracias a eso se va a beneficiar Baja California Sur, se va a beneficiar Sonora, desde luego Coahuila, se va a beneficiar Chihuahua, Ciudad Juárez, también se va a beneficiar todo lo que es Chihuahua y Nuevo León, Nuevo León y Tamaulipas, los siete estados fronterizos.
Y ya termino dándoles una, considero, buena noticia, se los voy a explicar de manera sencilla. Cuando llegamos al gobierno encontramos un fideicomiso de aduanas, es un fideicomiso que obtiene fondos porque se tiene que pagar por las importaciones, se tiene que pagar un derecho de trámite aduanero. Entonces, cuando llegamos al gobierno ese fideicomiso tenía 50 mil millones de pesos.
Decidimos no tocarlo, guardar ahí ese recurso y que se fuese incrementando y ahora ese fideicomiso de 50 mil millones ya tiene 85 mil millones, tiene 35 mil millones más. Bueno, ahora sí ya vamos a usar parte de ese recurso, ya vamos a empezar y la primera obra que se va a hacer con cargo a ese fideicomiso va a ser un segundo piso aquí en Tijuana, desde el aeropuerto hasta la salida hacia Rosarito. No quiero decir cómo se llama ahí… Lo voy a decir, al Cañón del Matadero, desde el aeropuerto hasta el Cañón del Matadero, pasando por la aduana de San Isidro, la garita, son 11 kilómetros, un segundo piso, una vialidad moderna, 10 mil millones de pesos de inversión.
No se va a cobrar la pasada, no es una concesión, es una obra que se va a financiar con presupuesto público, con los recursos de este fideicomiso que tiene que ver con mejorar todo lo que significa la vialidad en la frontera, la vialidad urbana en beneficio del municipio de Tijuana. Así termino mi gira, haciendo este compromiso con ustedes.
Vamos a licitar ya esa obra porque se cuenta con el proyecto ejecutivo para hacer ese viaducto elevado, ya se cuenta con el proyecto ejecutivo, vamos a licitarlo el proyecto este mismo año para empezar ya a construirlo el año próximo, desde el principio del año, y concluirlo a finales del 2023. Ese es mi compromiso con el pueblo de Tijuana.
Mucho gusto, muchas gracias.
Muchas gracias, Jaime, por todo el apoyo.
Felicidades a todas, a todos.
Estamos seguros que vas a ser una muy buena presidenta municipal, y lo mismo Marina del Pilar, una muy buena gobernadora en beneficio de este gran pueblo de Baja California.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
