
2021: Año de la Independencia
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Santo Domingo Tepuxtepec; amigas, amigos de Oaxaca:
Como lo mencionó el gobernador del estado, Alejandro Murat, estamos con este acto concluyendo una gira de tres días por Guerrero y fundamentalmente por Oaxaca.


Comenzamos en la Costa Chica; ayer atravesamos el estado desde Puerto Escondido a Oaxaca supervisando la carretera que se está construyendo hacia la costa y el día de hoy estamos haciendo lo mismo, supervisando esta carretera de Mitla a Tehuantepec.
Es muy importante el que se sepa que la modernización de estos caminos, de estas carreteras, va acompañada de la construcción de caminos de mano de obra, caminos de concreto hechos por las mujeres, por los hombres de los pueblos.
Es importante que se sepa que aspiramos a la modernidad, buscamos la modernidad, pero forjada desde abajo y para todos. No podría concebirse el que se tenga una supercarretera muy costosa -no hablo de gasto, hablo de inversión- y que en los pueblos haya brechas y caminos de terracería.
Por eso nos sentimos contentos, satisfechos. La gente nos apoya, también están muy contentos porque no son ignorados, excluidos, marginados.
Esto es muy importante, el que haya progreso con justicia, porque progreso sin justicia es retroceso, tiene que haber crecimiento económico y al mismo tiempo bienestar, producir, crear la riqueza, pero también distribuir la riqueza, el equilibrio. No se puede repartir lo que no se tiene, por eso hay que crear riqueza.
Pero también no se trata sólo de crear riqueza y que se acumule en unas cuantas manos, tiene que distribuirse con equidad, con justicia, eso es lo que significa nuestro proyecto de transformación y vamos avanzando.
No es por presumir, pero México es ejemplo a seguir en el mundo en esta forma, en esta manera de gobernar con el pueblo con honestidad, con austeridad, con eficiencia, con democracia, garantizando el derecho a disentir, la pluralidad.
Todo esto es lo que estamos logrando con la participación de todas y de todos, desde la gente más humilde, pobre, hasta los profesionales, integrantes de las clases medias y también los empresarios, y aquí está en ejemplo de cómo estamos sumando esfuerzos, voluntades, todos.
Esta carretera está a cargo de la empresa Ideal. Aquí estuve hace relativamente poco firmando un acuerdo con el ingeniero Carlos Slim para trabajar en esta supercarretera. Y están cumpliendo los directivos y los encargados de esta obra, está cumpliendo la empresa.
Por eso hablo de la suma de voluntades; más, cuando se trata de actores mexicanos. Desde luego, no queremos cerrar nuestro país, eso ya no funciona en un mundo globalizado, pero tenemos siempre que pensar en lo nuestro, pensar en las empresas de México. Decía José Martí que teníamos que ser universales, abrirnos al mundo; decía que podía haber injertos, es decir, traer experiencias de otras partes del mundo, pero el tronco tiene que ser nuestro, la raíz y el tronco, porque esa es nuestra identidad.
Mentira que el nacionalismo, la defensa de la soberanía son conceptos anacrónicos, esa es una tontera, un disparate de la política neoliberal; nosotros tenemos que fortalecer a nuestro país en un mundo, repito, globalizado. Todos los países defienden sus actividades estratégicas, se protegen al mismo tiempo que actúan, al mismo tiempo que actúan con respeto al comercio y a las relaciones internacionales.
INTERVENCIÓN: ¡El Tren Transístmico no nos paga, señor, el Tren Transístmico no nos están pagando!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora te vamos a atender, espéranos, espérame, ahora te atendemos con mucho gusto.
Por eso nos da satisfacción estar aquí, supervisando esta carretera y vamos a seguir adelante trabajando en Oaxaca por su pueblo y lo vamos a seguir haciendo en compañía, en coordinación con el gobernador Alejandro Murat, con el que nos llevamos muy bien y por eso se avanza en beneficio del pueblo de Oaxaca y en beneficio de México.
Me dio mucho gusto estar aquí en Oaxaca. Voy a seguir recorriendo estas obras, visitando estas obras, evaluando el avance de estas obras. Nos vamos a volver a encontrar en unos tres meses, aquí, con los ingenieros responsables de las obras para que se siga avanzando.
Estuve en diciembre y, en efecto, como lo informó Jorge Nuño, no se pudo pasar porque se estaba construyendo el viaducto, no se habían puesto las trabes del puente, de la estructura número 3. Ahora ya está terminada esa estructura y ya estoy viendo la lanzadora para avanzar en la colocación de trabes de la estructura 4 y 5, para ir llenando todos los claros de estas grandes barrancas. Es una obra de la ingeniería civil mexicana de primer orden.
Ayer en el recorrido de la carretera de Puerto Escondido a Oaxaca fuimos explicando tramo por tramo cómo se construye una obra de esta naturaleza, el papel de los obreros, de los trabajadores de la construcción, de los camineros, los fierrereros, que son los que tejen el acero para construir estas grandes estructuras, los volqueteros, los dueños de los camiones de redila, los maquinistas; cómo se tritura la piedra, cómo se elaboran las columnas prefabricadas, las trabes. Los ingenieros civiles, los superintendentes, todos los que intervienen en una obra.
Porque luego ya nada más se pasa por el camino y se olvida la historia en la construcción de cada una de estas obras hechas por las manos de mujeres y de hombres trabajadores, laboriosos mexicanos.
Me dio mucho gusto estar aquí y vamos a seguir adelante.
Muchas gracias de todo corazón.
+++++
