
2021: Año de la Independencia
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Iztapalapa:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Iztapalapa. Cuántas luchas hemos dado juntos con el pueblo de Iztapalapa, desde hace varios años.
Acabo de escribir un libro que se llama A la mitad del camino y menciono a Iztapalapa porque, subrayo, doy a conocer mi pensamiento, mi convicción de la nobleza de la gente y sobre todo la nobleza de los pobres. Y aunque en la última elección votaron por nosotros muchos integrantes de las clases medias en el país, los que más votaron en favor del cambio, de la transformación, fueron los pobres de México, por eso nunca les vamos a fallar.


INTERVENCIÓN: ¡Andrés Manuel, ayúdame, ayudas a todas las clases! 
(Inaudible) sólo por dar mi opinión.
¡Por favor, permite que te entregue una carta, de una diputada! ¡Por favor, nada más deja darte una carta!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí, déjamela, dame la carta.
INTERVENCIÓN: Gracias, Andrés Manuel. ¡No me vayas a dejar solo!  
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no. Te vamos a atender.
INTERVENCIÓN: Es una diputada que me quiere llevar a la cárcel.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Aunque sea una senadora.
INTERLOCUTOR: ¡Muchas gracias, Andrés Manuel, gracias, gracias! ¡Es una carta! ¡Me quiere llevar a la cárcel una diputada de Iztacalco tan sólo por apoyar a los vecinos (inaudible) y no hacemos daño a nadie, y por eso me quiere llevar a la cárcel!
¡Por favor, ayúdame con los medios de comunicación! ¡Esperemos que me ayuden, que no me dejen solo! ¡No le hacemos ningún mal!
¡Gracias, Andrés Manuel, gracias!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Un aplauso.
Les decía yo que cuando comenzamos la lucha en Tabasco por la transformación, y aquí está mi paisano Javier May, los primeros que nos secundaron, los que se adhirieron, los que nos acompañaron, 1988, fueron los indígenas chontales, los más pobres de Tabasco, desde 1988; cuando había mucha ceguera política y miedo ellos fueron los primeros en respaldarnos.
Luego, en el 2000, no se me va a olvidar, tenían a mucha gente engañada de que iba a haber un cambio. ¿Y qué pasó?, que mucha gente, harta del predominio de un solo partido, se sumó a ese posible cambio, muchos, en el 2000.
Y yo estaba de candidato de jefe de Gobierno en el 2000 y esa ola azul estaba creciendo cada vez más y aunque pertenecen a un partido que siempre ha estado a favor de los ricos, los pobres que no tenían información se estaban también adhiriendo, ejidatarios, fíjense, cuando ese partido siempre estuvo en contra de la reforma agraria; obreros, cuando ese partido siempre estuvo en contra de las políticas en favor de los trabajadores. Un partido que se fundó en 1939, un año después de la expropiación petrolera.
¿Por qué se fundó en ese año?
Para oponerse a la expropiación petrolera, para oponerse a la política popular y patriótica del general Lázaro Cárdenas, un partido que estuvo en contra del presidente Adolfo López Mateos cuando resolvió que se iban a entregar de manera gratuita los libros de texto donde estudiamos la primaria, no querían que se entregaran los libros de texto. Pero la gente desconocía todo esto y estaban entusiasmados pensando que se iba a dar un cambio.
Nosotros sabíamos que era más de lo mismo, lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, porque era la forma de seguir manteniendo al mismo régimen de injusticias, de opresión, de corrupción, de privilegios engañando.
Bueno, en esas circunstancias se acercaba el día de la elección y, aunque nosotros llevábamos ventaja, se iba reduciendo la ventaja al grado que, si tarda un mes más la elección, a lo mejor un hubiésemos ganado.
¿Por qué al final triunfamos con una ventaja de apenas tres por ciento?, pero ¿qué fue lo decisivo?, que el pueblo pobre de la Ciudad de México nos apoyó, nos respaldó y los que más apoyaron en el 2000 para que triunfáramos fueron los habitantes de esta delegación de Iztapalapa. Por eso siempre estar aquí es un honor, estar con ustedes en Iztapalapa.
Y estamos aquí para decirles que vamos a seguir adelante, vamos a seguir con los Programas de Bienestar, vamos a seguir apoyando a adultos mayores, a niñas, a niños con discapacidad, vamos a seguir apoyando con las becas, vamos a seguir apoyando a los jóvenes para que tengan garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo.
Y aquí, en la Ciudad de México… Por eso también no visito con mucha frecuencia las ahora alcaldías, porque me siento bien representado por la jefa de Gobierno Claudia Sheinbaum, y para qué voy a venir tan seguido a Iztapalapa si aquí está Clarita Brugada. Me ayudan mucho, me quitan la carga y vamos a seguir juntos, hacia adelante.
Ahora estamos con ustedes en Santa Cruz porque se viene a inaugurar, venimos a inaugurar esta sucursal del Banco del Bienestar, para que todos los que reciben un apoyo tengan su tarjeta y ya vengan al banco y saquen lo que por derecho y justicia les corresponde, para que no vayan muy lejos, sino que ya tengan aquí su banco.
Y esto mismo lo estamos haciendo -y sé que a ustedes les importa porque tienen familiares en otros estados- esto mismo lo estamos haciendo en todo el país, van a haber Bancos del Bienestar hasta en las comunidades más apartadas, dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar para que la gente pueda con una tarjeta cobrar lo que le corresponde.
Todo esto lo estamos haciendo con el apoyo de los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa, ellos nos están ayudando a construir estas sucursales del Banco del Bienestar.
Y a mí me da mucho gusto estar aquí con ustedes y voy a regresar, vamos a seguir visitando, desde luego con Claudia, con Clarita, vamos a seguir visitando Iztapalapa.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
Ya saben que amor con amor se paga.
