
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me da mucho gusto estar de nuevo en Rosarito. Hace poco visitamos también Rosarito y vamos a seguir visitando este nuevo municipio de Baja California, que es fruto de una lucha de los ciudadanos, del papá de la actual presidenta municipal y de muchos otros, para que se constituyera el municipio Rosarito.
Estamos, como lo mencionó el gobernador Jaime Bonilla, en el tercer día de recorrido por Baja California, ya vamos a estar aquí el tiempo que nos queda en Rosarito, que la gente es muy buena, muy cariñosa. Ahora que llegamos, recibimos muchas muestras de apoyo, de solidaridad, de cariño. Sólo decirle a la gente de Rosario que amor con amor se paga, que yo los quiero mucho.
Y vamos después a Tijuana y concluimos nuestro recorrido.


 
Pero vamos a seguir viniendo, como ya lo mencioné, para visitar todos los municipios, ya la próxima gira, ya la vamos a hacer con la gobernadora electa en la actualidad, Marina del Pilar, porque en menos de 15 días se da el cambio de gobierno, termina el mandato de Jaime Bonilla, nuestro amigo, compañero, al que queremos mucho, y le agradecemos por su trabajo, no sólo por lo que ha hecho en estos últimos dos años como gobernador, sino por lo que ha hecho desde hace mucho tiempo para que se creara conciencia de la necesidad de un cambio en Baja California.
Cuando empezábamos en la lucha éramos pocos en todo el país y también aquí en Baja California, y Jaime Bonilla siempre estuvo con nosotros apoyándonos por años, y por eso le agradecemos su participación. Es precursor Jaime Bonilla del movimiento de transformación nacional, destacado integrante de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Vamos a regresar, si no este año, el próximo, al principio del año, no nos vamos a tardar mucho en volvernos a encontrar aquí en Baja California. No puedo decir que cada mes porque son 32 entidades federativas, tengo que visitar todos los estados, todas las regiones del país; eso sí, vamos a seguir con las giras y ahora que ya está bajando el contagio por el COVID pues vamos a empezar ya con actos abiertos, con asambleas informativas, porque hace falta eso, que no tengamos que limitarnos y que podamos estar más en comunicación con la gente.
Se acordó que vamos a conmemorar el día 20 de noviembre porque es un aniversario más del inicio de la Revolución mexicana. A nosotros nos importa mucho la historia. El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia a dónde va.
Y siempre hablamos de que ha habido tres grandes transformaciones en la historia de México: la Independencia, que este año la estamos también recordando, el movimiento de Reforma encabezado por Juárez y la Revolución de 1910, del 20 de noviembre de ese año en que Francisco I. Madero llamó al pueblo a tomar las armas, 20 de noviembre a las 6:00 de la tarde de 1910, se estableció hasta en el manifiesto en el Plan de San Luis, no sólo se puso el día, sino la hora, 6:00 de la tarde, para tomar las armas y enfrentar a la dictadura porfirista.
Entonces, vamos el 20 de noviembre a conmemorar esta fecha con un desfile en la Ciudad de México. Como la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril, va a ser un desfile donde van a haber muchos caballos y también vagones de ferrocarril, esa va a ser la característica del desfile del 20 de noviembre. Van a desfilar los maderistas, los villistas, los zapatistas, los carrancistas, todos los que hicieron la Revolución.
Y el día 1º de diciembre, que cumplimos tres años en el gobierno, que parece que llevamos mucho tiempo, pero no todavía, sólo son tres años, el día 1º de diciembre vamos a congregarnos, como lo hemos hecho durante mucho tiempo, en el Zócalo de la Ciudad de México. Va a ser un gran acto, voy a informar de lo que se ha logrado, del avance de la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Vamos por eso a estar de nuevo visitando posteriormente Baja California, los municipios, ya en actos, en plazas públicas, con Marina del Pilar, la próxima gobernadora de Baja California.
Como aquí se ha dicho, todo es importante, pero lo fundamental es el bienestar del pueblo, por el bien de todos, primero los pobres. Por eso se crearon, bueno, se concibieron, se echaron a andar estos Programas de Bienestar que, si los vemos de manera integral, ayudan mucho para que se combata la desigualdad, se combata la pobreza, atendiendo las necesidades del pueblo, sobre todo de la gente más humilde.
Es un programa integral porque tiene que ver con los jóvenes. Aquí en Rosarito se está atendiendo a jóvenes, ya sea en el programa de becas para universitarios o en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que es un programa muy bueno, porque el joven que no tiene posibilidades de trabajo puede inscribirse; se busca un tutor, que puede ser un pequeño comerciante, un pequeño empresario y va a trabajar a una tienda, va a trabajar a un taller, va a trabajar a algún negocio y se le paga un sueldo mientras se está capacitando, se le da un salario mínimo, ese es el apoyo.
Así se forma y la mayoría de los que trabajan así son contratados por los tutores, por los pequeños empresarios, por los pequeños dueños de talleres, por los pequeños comerciantes; se quedan ya trabajando, la mitad de los que reciben este apoyo consiguen ya trabajo.
Entonces, es muy importante brindar esta opción para que en el tiempo que no tienen empleo no caigan en las tentaciones, que no los enganchen las bandas de la delincuencia, sino que puedan tener un trabajo, se van formando y luego tener ya un empleo permanente. Entonces, es un programa muy importante.
Lo mismo el programa de becas. Me llena de satisfacción poder decir que estamos entregando 11 millones de becas desde preescolar hasta el nivel de posgrado para investigadores, 11 millones de becas, alrededor de 100 mil millones de pesos al año en becas, esto es muy importante.
También estamos llevando a cabo los programas de apoyo a niñas, a niños con discapacidad. Es muy humano el que se esté dando esta pensión a quienes tienen una discapacidad. Estamos avanzando en este programa porque ya se hizo un convenio con Teletón para que las niñas, los niños con discapacidad puedan recibir terapias, rehabilitación.
Suele suceder, y da tristeza, de que los niños con discapacidad pueden recuperarse si son atendidos, pero por lo general, por la pobreza, no hay para pagar terapias para la rehabilitación, y esa discapacidad menor con el tiempo se convierte en una discapacidad grave de por vida que pudo evitarse, porque no tenemos centros de rehabilitación suficientes en el país.
La beca ayuda desde luego para lo básico, pero hace falta también el que se vaya avanzando en la rehabilitación, en las terapias. Por eso se hizo un convenio especial con el Teletón, para que 20 mil niñas y niños reciban esta atención especial, más los que pueden ser atendidos en los centros de rehabilitación del DIF federal y de los DIF en los estados.
Lo otro que también es importante decir es que este programa lo vamos a ir ampliando, porque ahora es para niñas y niños pobres, hasta 18 años se entrega; pero hay discapacitados de 18 a 64 que no reciben apoyo, porque ya ahora de 65 en adelante ya son adultos mayores ya tienen pensión, pero nos queda toda esa franja de población de 18 a 64.
Entonces, estamos por llegar a acuerdos con los gobiernos estatales para que, si aportan el 50 por ciento los gobiernos estatales, la federación aporta otro 50 por ciento y así se les da apoyo a todos los discapacitados, va a ser universal el programa.
También ya se está contemplando que haya un incremento en la pensión de acuerdo a la inflación. En el caso de los adultos mayores ahí sí es universal, ahí es para todos, ya después de los 65 años y ya se tomó el acuerdo de ir incrementando el apoyo lo que se entrega para que sea el doble en enero del 24.
Yo quiero irme con la satisfacción de que el adulto mayor va a tener ingresos cuando menos para su alimentación. Si es una pareja de adultos mayores, van a tener para su comida, para su alimentación.
Por eso vamos a ir aumentando y va a ser el doble, repito, en enero del 24. Este año es un aumento del 30 por ciento, el año que viene, lo mismo. Es más, el aumento, para que se tenga una idea de lo que significa este programa ¿este año son cuántos miles de millones?
ARIADNA MONTIEL REYES: Ciento cincuenta y dos mil millones.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ciento cincuenta y dos mil millones este año para adultos mayores.
¿Y el año próximo?
ARIADNA MONTIEL REYES: Doscientos treinta y ocho mil.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Doscientos treinta y ocho mil.
¿Y cuánto es el estimado para el 2024?
INTERLOCUTORA: Trescientos setenta mil.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Trescientos setenta mil millones.
Y ya lo tenemos contemplado, no va a haber problema, no hay déficit, vamos a tener los recursos suficientes, ¿por qué?, porque ya no hay robadera, porque ya no hay corrupción.
No necesitamos aumentar impuestos ni endeudar al país, ni que haya gasolinazos, todo estriba en que no se roben el dinero del presupuesto, porque nos quedamos cortos, nosotros llevábamos muchos años luchando en la oposición y siempre hablábamos de la corrupción, yo escribí libros donde hablaba de eso.
Me acuerdo mucho de una frase que repetía y repetía, que nada había dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, que eso era lo que había dado al traste con todo, me la aprendí de memoria y la repetía, la repetía y la repetía. Llego a la Presidencia y debo confesar que me quedé corto, que era muchísimo más la corrupción de lo que yo imaginaba, ya constatando lo que se robaban, cómo saqueaban el presupuesto, cómo llegaban nada más a lo que llaman hacer negocio, que no es más que saqueo, robo.
Entonces, como ya no hay eso, ahora el presupuesto nos alcanza para todos estos Programas de Bienestar que están garantizados, y vamos a continuar con estas acciones porque esto es bienestar, pero también es tranquilidad, es paz.
Si se atiende a los jóvenes, se les aleja de la delincuencia; si hay bienestar, hay paz, hay tranquilidad. La paz es fruto de la justicia. No se pueden resolver los problemas sociales sólo con medidas coercitivas, sólo con mano dura, sólo con policías, con cárceles, con leyes severas, se tiene que atender las causas.
Y tenemos también que estar promoviendo el que no se desintegren las familias. Tenemos que buscar que se mantenga unida a la familia, que no haya desintegración de las familias porque la institución más importante de México es la familia, es la institución de seguridad social más importante de nuestro país.
Con todo respeto, eso hace la diferencia con relación a otros países. La costumbre de tener una familia unida nos ayuda mucho. En otras partes van creciendo los hijos y llegan a la adolescencia y se tienen que ir a la casa; aquí no es así, no queremos que nuestros hijos se vayan, hasta abusan, se quedan más de la cuenta, pero eso es parte de lo que nos distingue. Si le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros.
Entonces tenemos que mantener unida a la familia. Muchos de los problemas de inseguridad y de violencia se originan por la desintegración de las familias, porque los hijos se van criando solos, sin tutela. Por eso tenemos que procurar fortalecer a la familia como núcleo básico para la convivencia y también fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
No les gusta mucho a los conservadores que yo hable de que no debe de importarnos el dinero, que no debe ser nuestro dios el dinero, lo material, que esa es una vida aspiracionista, de estar pensando en lo material, como si eso fuese la felicidad. No, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad, no el lujo barato, no las marcas, las alhajas, los carros último modelo. Yo respeto esa forma de vida, pero no la comparto, no estoy de acuerdo con eso.
Y otra cosa que también tenemos que atender es el que no estén los niños y los jóvenes tanto tiempo sometidos a los aparatos electrónicos. Y no porque llora el niño, llora la niña, ahí está el programa, el Nintendo, para que no llore, y ahí están horas viendo el Nintendo los niños y ahora juegos violentos que no deben de ser vistos por los niños.
Ahora que regrese a la ciudad vamos a dar a conocer un caso de unos secuestros de niños que se llevaron a cabo a través de estos juegos que ejecutan sin saber quiénes son con los que están jugando.
Entonces, está prohibido prohibir, pero sí podemos hablar de estos temas y que todos le dediquemos tiempo a los hijos, tenemos que dedicarles tiempo, no dejárselos a la televisión o al internet para que los formen, los eduquen.
Y antes era distinto. Yo no quiero que sea como antes, pero no que porque está llorando y ya ahí va, ‘préndele el Nintendo para que deje de llorar y también para que yo pueda haces mis cosas’. ¿Y qué cosa está viendo el niño?, ¿qué está escuchando?, ¿cómo lo estamos formando?
¿Y quiénes son los que elaboran esos programas, esos contenidos? ¿Qué concepción tienen de la vida? ¿Son genios?
Sí, son muy inteligentes, pero era muy inteligente también el que creó la bomba atómica.
Tenemos que ver esos asuntos porque, así como existe la educación formal, existe toda esta educación no formal muy tóxica, muy dañina y tenemos que fortalecer los valores culturales, morales, espirituales.
Bueno, ya me fui por otro lado, pero es parte también de lo mismo, porque no sólo es el bienestar material, sino el bienestar del alma que tenemos que auspiciar.
Me dio mucho gusto estar aquí.
Araceli, vamos a seguir apoyando en todo, ¿sí? Rosarito va a seguir contando con nuestro apoyo. Ya hablé con Román Meyer y se va a aplicar a partir de enero el Programa de Desarrollo Urbano en Rosarito, esa es la noticia que te tengo.
Muchas gracias, amigas y amigos.
 
---
