
 
2021: Año de la Independencia
 

18/11/2021
JOSEPH BIDEN, PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS (interpretación del inglés al español): Bueno, señor presidente, un placer tenerlo aquí con usted.



Estábamos hablando justamente con el presidente de México de la extensa relación que data de 200 años entre nuestros países, y le estaba explicando el porqué del cuadro de Roosevelt y el cuadro de Lincoln aquí, en el Salón Oval, y la razón por la cual el presidente dijo que le gustaba Roosevelt es porque él fue el que inició la política del buen vecino.
Y en realidad, cuando yo era vicepresidente y ahora durante mi presidencia en diciembre dije que no iba a ser la política de buenos vecinos, sino la política de iguales, en pie de igualdad. Y en realidad, señor presidente, ya no usamos expresiones como ‘nuestros amigos del sur’, sino que estamos hablando de nuestros pares, nuestros países que están en pie de igualdad, eso es lo que me gusta.

En realidad, es una nueva relación, una relación emergente que se basa en respeto mutuo. Bueno, en realidad desde enero nosotros hemos tomado medidas muy importantes para profundizar y solidificar la relación entre ambos pases y hemos relanzado el Diálogo Económico de Alto Nivel, también llevamos a cabo la reunión de Diálogo de Seguridad de Alto Nivel, lo cual resultó en un enfoque conjunto sobre seguridad y también dentro del marco del bicentenario.
Y en realidad son muchos los temas que están, que vamos a abordar y que también afectan a nuestros pueblos, como por ejemplo, el control de la pandemia, tener una recuperación económica inclusiva y también vamos a abordar el tema de migración.
Y sé que ambos estamos comprometidos para que la democracia realmente ayude a nuestros pueblos. En realidad, la democracia en los últimos 20 años se ha visto reducida, son menos.
Bueno, en realidad, señor presidente, nosotros aquí tuvimos un programa muy importante. Acaba de sancionarse una ley de reconstrucción del país en forma mejor y esperamos que esto también se sancione en forma inmediata, y esto no solamente nos va a permitir tener una reconstrucción sólida en nuestro país, sino que va a ser mucho mejor cuando trabajemos con nuestros socios.
El próximo año se van a celebrar los 200 años de una relación entre ambos países y vamos también a celebrar no solamente los valores compartidos, sino las relaciones familiares que han unido a nuestros pueblos durante tanto tiempo, y vamos a forjar un futuro promisorio.
Bueno, señor presidente, muchísimas gracias por el compromiso que usted tiene con la relación entre ambos países y espero que podamos hablar de diferentes temas, establecer una relación mucho más estrecha.
Gracias.
La primera de muchas reuniones.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Estamos muy satisfechos, agradecidos con esta recepción, tener este encuentro con el presidente Biden antes.
Antes de que ustedes se hicieran presentes, conversábamos acerca de la importante relación histórica que tuvieron el presidente Lincoln y el presidente Juárez, el mejor presidente de México. Se entendieron y el presidente Lincoln nunca reconoció al emperador Maximiliano, que fue impuesto mediante una invasión a nuestro territorio. Cuando asesinan al presidente Lincoln, lo expresa en un escrito el presidente Juárez, manifestando su dolor. Fue un momento estelar en la historia de nuestros pueblos, de nuestras naciones.
El segundo momento tiene que ver, y es algo muy significativo, con el presidente Franklin Delano Roosevelt, que mantuvo una relación de respeto, de amistad, con el presidente Lázaro Cárdenas, el mejor presidente del siglo XX.
Comentaba con el presidente Biden que el poeta Pablo Neruda le tenía un gran respeto al presidente Roosevelt por sus aportaciones, sus cuatro libertades o derechos: el derecho a la libre manifestación de las ideas; el derecho a la libertad de palabra; el derecho a la libertad de creencias; y dos derechos muy fundamentales: el derecho a vivir libres de temores y el derecho a vivir libres de miseria. Por eso Neruda decía que el presidente Roosevelt era el titán de las libertades.
Le comentaba yo al presidente Biden que eso mismo deseamos nosotros en esta etapa nueva en las relaciones de México y de Estados Unidos. Y se nos facilita porque, como lo ha expresado el presidente Biden, él quiere que el trato sea respetuoso y entre iguales. Me lo manifestó desde la primera vez que conversamos por teléfono, ya como presidente de Estados Unidos; me dijo que no nos iban a ver como patio trasero, cosa que agradecemos, porque de esa manera no necesitamos estar reafirmando nuestros principios de independencia y de soberanía. Agradecemos mucho ese trato respetuoso.
Y vamos a ayudar, vamos a participar para la integración económica de América del Norte y de todo el continente, fortalecer nuestra región ante el avance de otras regiones en el mundo, integración económica con respeto a nuestras soberanías. Pero tenemos muchas posibilidades de fortalecernos, de estrechar nuestra cooperación en lo económico y seguir actuando de manera conjunta América del Norte, es muy importante el Tratado de Libre Comercio de Canadá-Estados Unidos-México, es un instrumento fundamental en estos tiempos.
De modo que nos da mucho gusto estar aquí.
Decirle al presidente Biden, también porque tengo ese compromiso con nuestros paisanos migrantes, y los compromisos se cumplen: hace unos días en Nueva York sostuve que le iba a plantear nuestro beneplácito por su iniciativa que envió al Congreso para regularizar la situación migratoria de 11 millones de personas.
Nosotros estamos atentos a ese proceso y deseamos que le apoye el Congreso, tanto los legisladores del Partido Demócrata como los legisladores del Partido Republicano. Vamos a darle seguimiento a esa iniciativa, que beneficia a millones de migrantes, de mexicanos, que viven y trabajan horadamente en Estados Unidos. Es una iniciativa, entre otras cosas, con dimensión social; es una iniciativa para hacer justicia y por eso nos da mucho gusto estar aquí, presidente Biden.
---




 
