
2021: Año de la Independencia
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto estar aquí en mi tierra, en mi agua, participando en esta reunión de evaluación sobre la manera en que estamos cumpliendo el compromiso de apoyar a los damnificados que fueron afectados por las recientes inundaciones de Tabasco.
Ayer me tocó informar sobre el estado que guarda la administración, lo que se está llevando a cabo. Y, como es obvio, se tiene que hacer una síntesis, se tiene que informar de manera breve, pero todo lo que sostuve ayer tiene un fundamento y mucho trabajo de todos los niveles de gobierno y fundamentalmente lo que tiene que ver con las secretarías, las áreas encargadas de atender al pueblo que pertenecen al gobierno federal.
Pero aquí estamos viendo. Creo que usé la palabra ‘inundaciones’ dos veces sin explicar nada o en otro contexto, hablando fundamentalmente del apoyo de las Fuerzas Armadas. Cada vez que se requiere aplicar el Plan DN-III, el Plan Marina, ahí están los soldados, ahí están los marinos apoyando. Por eso hablé de inundaciones, porque están también ayudando a la población cuando hay incendios, ayudando a la población. Cuando se padece de sequías, de bajas temperaturas, temblores, siempre está ahí las Fuerzas Armadas. Pero fue un planteamiento, repito, muy general.


Ahora estamos viendo de manera más concreta lo que significa la acción del gobierno y aquí está la muestra. Hicimos el compromiso con el pueblo de Tabasco, también con el pueblo de Chiapas, de ayudar y estamos cumpliendo.
Es importante saber que está en marcha el programa de reconstrucción de carreteras, de construcción de puentes que quedaron afectados por las inundaciones.
Decir que son muchas acciones en esta materia y es una inversión para Tabasco, del gobierno federal, de dos mil millones de pesos, sólo para carreteras y puentes, dos mil millones de pesos. Adicionalmente, el gobierno del estado está aportando mil 200 millones, de modo que para reconstruir carreteras afectadas por las inundaciones estamos considerado alrededor de tres mil 200 millones de pesos.
Aquí estamos viendo también ya constatado el trabajo que se está haciendo, no que se va a realizar, sino ya los bordos que se están construyendo.
El programa de dragados, que es muy importante. Se llevaba años sin desazolvar los ríos de Tabasco y esto agravaba la situación en temporadas de lluvia, había hasta tapones en los ríos.
Esto se está atendiendo, es un programa de dragado que nunca, que yo recuerde, se había realizado en Tabasco. Siempre fue la demanda de dragar permanentemente la desembocadura del río Grijalva en Frontera.
Eso fue lo que le pidieron y cumplió con esa demanda de los tabasqueños el presidente Madero; luego, durante el gobierno del presidente Obregón, lo mismo; con el presidente López Mateos también se dragaron los ríos, pero posteriormente no se llevaron a cabo acciones de dragados, de desazolve de ríos, hasta ahora.
Y es muy importante el apoyo -vuelvo a lo mismo- de la Secretaría de Marina, que tiene a su cargo este plan, que llevó a cabo el contrato con una empresa especializada en dragar, una empresa holandesa, pero también están adquiriendo dragas en la Secretaría de Marina con este propósito y también para mantener desazolvados ríos, las entradas a los puertos de nuestro país. Es una inversión también considerable, ya autorizada y ya se está ejerciendo.
El programa de vivienda y de desarrollo urbano también está avanzando, el programa de mejoramiento y de construcción de vivienda, pero también de intervenciones urbanas en pueblos. Una primera etapa se va a concluir, de acuerdo a lo que hemos escuchado, lo que informó el arquitecto Román Meyer, en septiembre; pero no vamos a detenernos, ya hay presupuesto para seguir adelante tanto con el programa de vivienda como con el programa de desarrollo urbano.
Aquí destaco que ya se terminaron y están funcionando cárcamos para limpiar el agua que se vierte en el río Grijalva, en el caso de Villahermosa.
Y ya comenzó una obra que es muy importante: la modernización del malecón de la ciudad de Villahermosa. Este malecón era un orgullo para todos nosotros los tabasqueños, desde que lo construyó Carlos Madrazo, que fue un buen gobernador del estado. A él se le deben obras importantes: ese malecón, avenidas, la Ciudad Deportiva, en fin, muchas obras importantes. Ahora se está rehabilitando, modernizando ese malecón y va a quedar muy bien, vamos a poder presumir la belleza de nuestro río.
Siempre he sostenido que las grandes ciudades, las ciudades más bellas, antiguas del mundo las atraviesan ríos famosos, esto es Roma, es París, en fin, otras ciudades donde se presume de sus ríos por los malecones o la forma en que tienen el control de las aguas desde hace siglos. Eso es lo que queremos presumir aquí en Villahermosa, en Tabasco.
También fue muy importante el que de inmediato, bajando las aguas, se entregaran de manera directa apoyos a 235 mil afectados, mejor dicho, 235 mil familias afectadas, 235 mil hogares, en los dos momentos de inundación: la primera, que no fue tan severa, pero sí afectó a alrededor de 35 mil hogares, familias; y la segunda, que afectó a alrededor de 200 mil familias. Pues se entregó apoyos a todas las familias, 10 mil pesos por familia, estamos hablando de pues dos mil 300, dos mil 400 millones de pesos, sin intermediarios, sin gestores, ‘coyotes’, de manera directa a la gente.
También se están entregando los enseres, pero son tantos, tantos, que no dio tiempo para entregarlos todos porque no tienen capacidad de producción las empresas del país para producir los refrigeradores, para producir las estufas, para producir todos los enseres que se están entregando y no queremos hacer la compra de estos enseres en el extranjero.
Hubiese resultado fácil hacer la compra en Asia o en cualquier otro país y traer contenedores, uno, dos, tres barcos con todos estos enseres, pero lo que queremos es que se produzca en México, porque lo hecho en México está bien hecho; además, aquí se generan empleos. Entonces, vamos a esperar.
Como lo informó el general, ya se han entregado paquetes de enseres, de electrodomésticos a 75 mil viviendas, nos faltan 116 mil. Se va a suspender la entrega porque se tiene que respetar la veda electoral, pero también porque no hay la producción suficiente.
De modo que esta veda electoral va a permitir que las empresas, los fabricantes avancen para, pasando las elecciones, terminar de entregar todos los enseres. Es un mensaje que envío a mis paisanas, a mis paisanos, con el compromiso de que, terminando la elección de junio, de la primera semana de junio, empezamos a entregar.
Y quiero aquí comprometerme, aunque los que van a cumplir la instrucción son los responsables de este programa, de la Secretaría de la Defensa, el general secretario Luis Cresencio Sandoval González, quiero aquí hacer el compromiso de que vamos a terminar el 15 de septiembre, que es una fecha histórica, vamos a terminar de entregar todos los enseres.
Hablaba del apoyo que significa contar con dos dependencias, con dos secretarías, con dos instituciones que son pilares para el Estado nacional: la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa. Hablaba de cómo nos ayudan cuando se aplica el Plan DN-III y el Plan Marina, como se está haciendo ahora mismo en Coahuila y en Nuevo León, combatiendo incendios o atendiendo una emergencia en el sistema de drenaje en el Emisor Oriente, en donde se está sintiendo mucho olor a hidrocarburos y se está trabajando para evitar una explosión.
Se ha avanzado ya bastante. Allá ha estado también la Comisión del Agua, ahí ha estado también la Dirección de Protección Civil, la Secretaría de Seguridad y Protección, que dirige Rosa Icela Rodríguez. Las tres compañeras que están aquí han estado desde antier muy pendientes, porque sí es un asunto delicado. Nosotros tenemos que prevenir cualquier situación.
Entonces, se está apoyando a la gente.
En cuanto al control de las hidroeléctricas, que es otro tema importante, ahí yo señalo que debemos de aprovechar el tiempo de seca para generar más energía eléctrica. Ahora que no se pronostican lluvias hay que echar a andar las turbinas para generar energía eléctrica, ya no estar sólo respaldando a las empresas privadas, nacionales y extranjeras que generan energía eléctrica, utilizando las plantas hidroeléctricas, las presas; ahora hay que generar energía eléctrica para el consumo con el uso óptimo, eficaz de las hidroeléctricas del río Grijalva y todas las hidroeléctricas. Ya se aprobó una ley con ese propósito, primero el despacho de las hidroeléctricas y esto nos va a permitir que no estén llenos los vasos de las presas en temporadas de lluvia para que cuando enfrentemos fuertes lluvias, huracanes, estén los vasos de las presas vacíos y no tengamos que soltar más agua de lo conveniente, de lo debido. Entonces, nada de alerta, de alarma, no.
Yo quiero que para julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre no tengamos las presas llenas de agua para que nunca más se inunde como ha sucedido el estado, que no padezca la gente porque tengamos que soltar agua.
Desde luego, no depende sólo del control de las presas del río Grijalva. No olvidemos que el río más grande de México, el Usumacinta, no tiene ningún control hidráulico, ahí no podemos tener ninguna política de control.
Y llueve también mucho en la planicie, lo que no tiene que ver con las presas el Grijalva, es decir, de Peñitas hacia la costa, pero sí ayuda mucho para evitar inundaciones el tener el control de las presas del río Grijalva.
Yo estoy muy satisfecho con lo que se está haciendo en Tabasco. Sólo en enseres, de acuerdo a la información que me está entregando el general, en enseres domésticos el presupuesto estimado es de dos mil 324 millones 713 pesos, sí, dos mil 324 y ya faltan sólo mil millones para ejercer.
Si redondeamos, estamos hablando de una inversión de alrededor de 10 mil millones de pesos para Tabasco en una circunstancia difícil, cuando el pueblo lo necesitaba, cuando lo requería.
No voy a dejar de decir que cuando se presentó esta crisis, lo más difícil de la crisis por la inundación, estaba yo en una gira en Nayarit y allá envié un mensaje a los paisanos para que se salieran de sus casas, que buscaran refugio, que buscaran trasladarse a las partes altas con familiares, y les dije que la vida era lo más importante, que lo material se iba a reponer, que nos hicieran caso; y de esa manera muchos salieron a refugios, no tuvimos muchas desgracias por pérdidas de vidas humanas con una inundación tan grande, tan fuerte.
Bueno, pues estamos cumpliendo con ese compromiso de reponer lo material, de reponer lo que se perdió. Estamos actuando de manera consecuente.
También ofrezco disculpa porque en ese entonces, aunque vine bastante y estuve pendiente y constantemente trabajamos de manera coordinada con el gobernador de Tabasco, con Adán -que es mi paisano, que es mi compañero, que es mi hermano- además de trabajar, pues lo que querían los adversarios -que siempre me quieren manipular, les gusta mucho dar instrucciones, órdenes, de cómo debo de comportarme porque piensan que soy un pelele, que soy un títere; se confunden, yo no soy un pelele- pero entonces lo que querían era que yo viniera a Tabasco y que me metiera al agua y que me mojara, querían esa foto. Pues no me gusta eso, eso es faramalla, es espectacularidad.
Lo importante, como decía el general Múgica, que gobernó Tabasco, son los hechos, palabras, no teatro y…. No palabras, no teatro y sí acciones, que son convicción, los hechos que son fundamentales en el desempeño de la función pública.
Me dio mucho gusto estar aquí. Ya lo dije, tenemos un buen gobernador en Tabasco, me siento muy honrado de que mi gobernador sea Adán López Hernández.
Muchas gracias.
---
