
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos promotores turísticos:
Me da mucho gusto participar en este Tianguis Turístico México 2021, que tiene como sede esta bella ciudad de Mérida, Yucatán.
Como lo vimos, escuchamos en el video El nuevo amanecer, esto es lo que significa en esencia este acto, es inaugurar una etapa nueva en la vida pública de nuestro país, salir del túnel de la oscuridad en que estuvimos por la pandemia, un tiempo muy difícil, de mucho sufrimiento, de pérdida de vidas humanas de gente cercana, muy querida, muchos mexicanos, pero estamos ya saliendo y eso, repito, es lo que significa este acto.


La pandemia ha ido cediendo. Tenemos que agradecerles a los científicos, a los investigadores, porque en muy poco tiempo, en un año, se elaboró, crearon la vacuna para enfrentar el COVID. Esto es digno de reconocerse porque para enfrentar otros virus, pandemias y el conseguir la vacuna ha llevado mucho tiempo, había escepticismo, se pensaba que no iba a ser fácil contar con la vacuna para enfrentar el COVID.
Esto nos ha ayudado mucho porque a partir de que se ha ido aplicando la vacuna hemos venido reduciendo el problema de los contagios y, lo más triste, los fallecimientos, y yo espero que así vamos a continuar.
Ya tenemos un porcentaje de vacunación en nuestro país de alrededor del 85 por ciento, casi todos con dos dosis y hoy dimos a conocer que iniciamos la vacunación para adolescentes de 15 a 18 años, y ya contamos con las dosis suficientes de la vacuna Pfizer.
Esto ha ayudado a que se reactive de nuevo la actividad económica, que de nuevo haya crecimiento de la economía y se recuperen los empleos que se perdieron.
También hemos salido adelante porque se pronosticaba que nos iba a llevar más tiempo la recuperación, que era una caída y luego íbamos a estar abajo durante mucho tiempo, una figura de ‘L’ decían los expertos. Nosotros, que somos más optimistas y además que siempre tenemos mucha fe, una inquebrantable fe en que las cosas tienen que resultar en beneficio de todos, dijimos desde el principio que iba a ser una ‘V’, que íbamos a caer y que pronto nos íbamos a recuperar.
Pues ya estamos en eso. Lo podemos medir de distintas formas, la más eficaz es la que tiene que ver con los empleos. Perdimos como un millón 500 mil empleos formales por la pandemia; ya los recuperamos, tenemos ya una cifra récord de 20 millones 850 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social. No se había tenido en la historia este dato, esta cifra, este número de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
El caso de Yucatán, como aquí lo mencionó Mauricio Vila, gobernador del estado, es un ejemplo de cómo se perdieron 30 mil empleos y ya se recuperaron, y está de nuevo Yucatán y el país creciendo.
Y tenemos una gran posibilidad de fortalecernos en lo económico como país hacia adelante, tenemos varias ventajas de oportunidades, menciono algunas:
Tenemos la oportunidad de crecer en lo económico, porque se logró establecer de nuevo, suscribir de nuevo el tratado comercial con Estados Unidos y con Canadá.
Pasado mañana vamos a tener un encuentro con el presidente Biden, con el primer ministro Trudeau, para hacer una evaluación sobre el Tratado. Pero esto nos ayuda mucho, porque somos el principal socio comercial de Estados Unidos y ya hay un consenso de que es fundamental la integración económica en América del Norte, con respeto a nuestras soberanías. Esto nos va a garantizar que llegue más inversión extranjera, que se establezcan más empresas y, desde luego, que se generen empleos y que haya bienestar de nuestro país.
Lo segundo que tiene que ver con lo mismo, con el tratado. Es que está creciendo el sector agropecuario, el campo, hasta en el año más difícil, el año pasado, fue el único sector que creció.
Se cayó el sector secundario, el sector industrial, desde luego el terciario, que es el sector de los servicios, el turismo, fue el que más resultó afectado por la pandemia; sin embargo, el sector primario, el sector agropecuario creció aún con la pandemia.
Están creciendo las exportaciones de materias primas, de alimentos y este ha sido un buen año para la agricultura, porque no ha habido sequía, llovió y vamos a tener muy buenas cosechas, vamos a tener muy buena producción de alimentos.
Lo tercero que también es importante destacar es que se ha ido avanzando para lograr la autosuficiencia energética. Ya hemos avanzado en la rehabilitación de las seis refinerías en nuestro país, se tomó la decisión de comprar la refinería de Shell, de Texas. Esa refinería se construyó en 1992.
Y Pemex aportó la mitad del capital, una sociedad con Shell, pero nosotros fuimos acotados, limitados a poseer el 49.9 por ciento de las acciones y Shell mantenía el 50.1 por ciento, y por eso ellos decidían sobre cómo distribuir las utilidades. Y lo cierto es que durante mucho tiempo no hubo ganancias, no hubo utilidades para México, por eso se tomó la decisión de comprar la parte de Shell y ahora esa refinería ya es de la nación, ya es propiedad de México, de Petróleos Mexicanos.
También se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, la vamos a terminar en julio del año próximo y ya con esta infraestructura vamos a dejar de comprar las gasolinas, lo combustibles en el extranjero, vamos a ser autosuficientes.
Lo mismo en el caso de energía eléctrica. Aquí en Yucatán tenemos el compromiso de construir dos plantas termoeléctricas, una en Mérida y otra en Valladolid, para que no falte la energía eléctrica en la península de Yucatán.
También ya se avanzó con un gasoducto hacia la península, porque está creciendo mucho Campeche, Yucatán, Quintana Roo y se requiere de energía eléctrica.
Pero después de hablar de la producción para la exportación, de las bondades del sector agropecuario, de lo que estamos haciendo en el sector energético, quiero decir que lo que más nos anima es el crecimiento que ya empieza a registrar y que va a ser imparable del turismo en nuestro país.
Tenemos fincadas las esperanza en que va a seguir la afluencia turística hacia México, porque tenemos un potencial único, extraordinario, como México no hay dos; los que conocemos, todos, nuestro país, en todos lados hay bellezas naturales, en todos lados, en el norte, en el centro, en el Bajío, en el sur, sureste, playas, ríos, cascadas, bosques, selvas, fauna, flora única, nativa y una gran riqueza cultural que, con todo respeto, no se tiene en otras partes.
Aquí, en lo que es la península y en el sureste, tenemos una región extraordinaria en riquezas arqueológicas. Por eso es lo del Tren Maya, es comunicar las nuevas y las antiguas ciudades mayas.
Pero ¿en qué país del mundo -también con mucho respeto- hay tantos centros o sitios arqueológicos como en la región maya? Sitios arqueológicos que datan del siglo VI hasta el X antes de Cristo. Todavía no -con todo respeto- existían ciudades europeas, ya no hablemos de nuestros vecinos, que se fundaron como nación hace relativamente poco.
Acabo de estar en Calakmul, en Campeche, y está el sitio arqueológico. Ya de por sí es algo bellísimo, monumental, como Tikal, majestuoso, de edificios elevadísimos, es como el Nueva York de los mayas, pero en una de esas pirámides, de esos edificios, se guarda un tesoro.
Esa ciudad de Calakmul se refunda en el siglo VI después de Cristo, 600 años después de Cristo, y quienes refundan la ciudad se encuentran que ya se había mantenido una civilización, una cultura anterior, casi del periodo de la cultura madre, de la cultura olmeca, del siglo III antes de Cristo.
Y hay vestigios de esa cultura olmeca-maya del siglo III, hay unos murales bellísimos, casi intactos, sin ningún tipo de tratamiento, pero como los de Bonampak, hechos con un arte exquisito. Siglo III antes de Cristo.
Un mural pintado con la representación de lo que era un mercado maya, mujeres dibujadas magistralmente, con los colores, con mascarones.
O sea, todo eso se conservó porque construyeron las nuevas -entre comillas- las nuevas pirámides, los nuevos edificios, cuidando, protegiendo lo que ya existía. Eso, con todo respeto, ni en Atenas ni Egipto, eso es único.
Pero, así como Calakmul, pues ya sabemos de la majestuosidad de Palenque y de la zona arqueológica de El Tigre, y ya sabemos de Edzná, en Campeche, y de Uxmal y de Chichén Itzá, y de la belleza arqueológica de Tulum, todo esto combinado con las ciudades que se construyeron durante la época colonial.
Campeche, que es una ciudad bellísima; aquí donde estamos, Mérida; y agréguenle el mar turquesa del Caribe; todo lo que ha significado Cancún, hasta la fecha millones de turistas, 400, 500 vuelos diarios del aeropuerto de Tulum, lo que aquí mencionó Mauricio, que vamos a aprovechar que llegan muchos a Cancún y que no sea nada más el estar en la playa, en el mar, sino que puedan introducirse y conocer toda la región maya.
Por eso es que se decidió llevar a cabo la construcción de la vía férrea para el Tren Maya, mil 500 kilómetros, una gran obra para impulsar el desarrollo turístico y cultural de la península de Yucatán y del sureste.
Y esto que estoy describiendo es, repito, igual que en las costas de Jalisco, de Nayarit, que también estamos invirtiendo en infraestructura.
Y algo que nos llena también de mucho orgullo, porque es emblemático, las Islas Marías, que ya deja de ser un penal, una cárcel, y se convierte en un centro para la recreación de la naturaleza, para el turismo ecológico, y así muchos otros sitios.
El turismo es, repito, fundamental, tenemos un gran potencial; además, es una actividad económica con dimensión social, porque no sólo se genera riqueza, se distribuye riqueza, se generan muchos empleos para hoteleros, restauranteros, para todos los que prestan servicios turísticos, muchos trabajadores viven de esta actividad. De modo que yo les felicito.
Me da mucho gusto estar en este tianguis. Felicito a Mauricio Vila, que es un extraordinario gobernador, un buen gobernador de Yucatán, con quien nos hemos entendido siempre, como con los gobernadores que nos acompañan.
Un aplauso para todas y todos los gobernadores que están con nosotros.
Yo creo que también merece un aplauso Miguel Torruco, ¿verdad?
Y me da mucho gusto estar aquí.
Le mando un abrazo a Gastón Alegre, también del turismo.
Y a quien nos asesora de manera honorífica, honoraria, Daniel Chávez, que está aquí.
Y a todas, a todos ustedes, un abrazo de todo corazón.
Muchas gracias.
---
