
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Apizaco del estado de Tlaxcala:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Tlaxcala, este estado que queremos mucho, como lo manifestó la gobernadora Lorena Cuéllar Cisneros, me da gusto estar de nuevo en Tlaxcala y estar acompañando a la gobernadora Lorena Cuéllar Cisneros.
Estamos evaluando los programas de Bienestar, esto es esencial porque es lo que ayuda de manera directa a la gente, son acciones que pueden constatarse, son hechos, no palabras. A veces se habla de acciones de gobierno, pero no se ven los resultados y en el caso de estos programas sí hay resultados, buenos resultados.


Por ejemplo, es muy satisfactorio poder decir que hay 13 mil 497 jóvenes de Tlaxcala que están trabajando como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 13 mil 497 jóvenes, mujeres y hombres. Esto es muy importante, porque todos ellos están recibiendo un salario mínimo para formarse, capacitarse y para que no estén desempleados y, lo que es peor, que no haya frustración, que no se desanimen, que no se desmoralicen, que tengan opciones, alternativas y que no sean enganchados por la delincuencia.
Yo sostengo que la batalla frontal contra los delincuentes, sobre todo contra los capos, los jefes, es el de quitarles a los jóvenes, por eso este programa, entre otras cosas.
El que no tengan jóvenes, que no tengan un ejército de reserva de jóvenes que puedan ir incorporando a las bandas, y ya hay problemas, tengo información de que les cuesta el reclutamiento, están usando ya medidas muy autoritarias, ahora hace poco se detuvo a una banda y muchos de ellos, jovencitos de 20, 24 años de origen guatemalteco en el norte del país.
Entonces, necesitamos seguir con este programa, es muy importante darles a los jóvenes el derecho a la educación y el derecho al trabajo.
Lo mismo, me da gusto que son tres mil 175 estudiantes de nivel superior que tienen una beca de dos mil 400 pesos. Por cierto, aquí le pregunto a Victoria Rodríguez, subsecretaria de Hacienda, si tenemos el presupuesto para el año próximo, ya se presentó el proyecto de presupuesto y sí vamos a tener para seguir pagando estas becas.
Y otra pregunta, ¿se está considerando la inflación?, ¿también? De acuerdo porque, si no, recibirían menos, esa es una buena noticia para todos los becarios.
Aquí en Tlaxcala también hay 49 mil 571 jóvenes que estudian bachillerato con sus becas y van a continuar recibiendo este apoyo.
Hay 38 mil 340 familias que están recibiendo becas para sus hijos que estudian en educación básica.
También se están creando, ya hay algunas operando, tres universidades, las tres están funcionando, del sistema de educación ‘Benito Juárez’. Es educación superior gratuita y además reciben becas los que estudian en estas universidades.
También es importante informar que hay 421 escuelas que son de educación básica que ya están recibiendo su presupuesto para el mantenimiento. Se estima que son mil 412 escuelas en Tlaxcala y ya hay 421 que están recibiendo su presupuesto y acabo de escuchar que va a ampliarse a 200 escuelas más, de modo que ya vamos a estar cerca de la mitad de todas las escuelas.
Hay que apurarnos, Paola, para que todas las escuelas de Tlaxcala tengan su presupuesto para el mantenimiento. No es nada más un asunto tuyo, tiene también que ver con Victoria, pero ya vamos a ir buscando los recursos para que se entreguen a todas las sociedades de madres y de padres de familia.
El programa de adultos mayores en Tlaxcala significa apoyar a 77 mil 58 adultos mayores, este es un programa que se está ampliando; como aquí lo mencionó Ariadna, ya es a partir de los 65 años y va a ir aumentando el monto, este año 15 por ciento, el año próximo, hasta el 24, 20 por ciento, 20 por ciento anual de incremento, de modo que al final del sexenio va a ser el doble de lo que recibe en la actualidad en el programa de la pensión adultos mayores.
Lo mismo en el caso de la pensión a niñas, niños con discapacidad, que son nueve mil 877 los beneficiarios, nueve mil 877, casi 10 mil, y acaba de decir Lorena que vamos a ampliar este programa de manera conjunta para que podamos incluir a adultos con discapacidad.
Y, como lo mencionó Ariadna y esto es muy importante, también va a empezar a llevarse a cabo el programa de rehabilitación, de terapias para las niñas, niños con discapacidad.
Vamos a continuar con el apoyo a madres solteras que tienen niñas, niños en sus estancias infantiles, son dos mil 95 niñas y niños en estancias infantiles, también van a seguir recibiendo su apoyo.
En el caso del campo son 28 mil 489 campesinos de Tlaxcala que están recibiendo apoyo. Aquí ya el secretario de Agricultura tiene instrucciones, también Carlos Torres y le vamos a pedir a la gobernadora, a Lorena Cuéllar, que nos ayude porque vamos a hacer una evaluación de los que están en el programa Producción para el Bienestar, casa por casa, así como se lleva a cabo la evaluación en el caso del fertilizante tenemos que revisar ese padrón, porque viene de tiempo atrás, desde la época del Procampo y queremos constatar de que en efecto esté la gente recibiendo el apoyo, los que lo necesitan. Entonces, ahí les encargo de que lo más pronto posible tengamos este censo.
Vamos a continuar apoyando con los Precios de Garantía en maíz, arroz, donde se siembra trigo harinero, frijol, también a los productores de leche se les va a seguir garantizando un precio justo.
Vamos a seguir apoyando en todo lo que tiene que ver con la salud, atención médica, medicamentos gratuitos. Este es un programa que lo vamos a dejar funcionando al 100 cuando concluya nuestro gobierno, que estén en buen estado los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, que tengan el equipo necesario, que haya médicos, especialistas y que no falten los medicamentos, no el cuadro básico, todos los medicamentos, garantizar el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
También vamos a seguir enfrentando la pandemia del COVID. Ya en el caso de Tlaxcala ya faltan sólo 80 mil dosis, que las vamos a enviar, en esta semana próxima se van a enviar para que a finales de octubre tengamos vacunados a todos los mayores de 18 años aún con una dosis aquí en Tlaxcala, es el compromiso.
Y te vamos a pedir también que nos ayudes porque yo hice este compromiso a nivel nacional y no podemos fallar, entonces que me ayudes para que a finales de este mes podamos decir: Están todos vacunados los mayores de 18 años aún con una dosis.
Vamos a enviar las dosis que faltan, ya tienen ahora en existencia, pero hace falta aplicarlas, es cuestión de emplearnos, aplicarnos más con las Brigadas Correcaminos, que han ayudado mucho, para terminar la vacunación.
Lo mismo en el caso del Banco del Bienestar, necesitamos que estén funcionando las 71 sucursales que van a haber en los 52 municipios, 71 sucursales del Banco del Bienestar. Ya se está avanzando, ya hay muchas terminadas, pero falta concluirlas todas y nos falta conseguir los terrenos, por eso no hemos podido avanzar más. También te lo vamos a encargar, que logremos tener para el año próximo a más tardar las 71 sucursales, porque ahí va a llegar la gente a recibir sus apoyos, lo que por derecho y justicia les corresponde.
Los 71 bancos van a ser como centros integradores. Ahí en cada banco el coordinador de la región de Bienestar de los servidores de la nación va a coordinar un comité y ahí va a participar si hay Sembrando Vida, si hay promotores de fertilizantes, si hay responsables de becas, si hay responsables de Jóvenes Construyendo el Futuro, si hay responsables de la Escuela es Nuestra, si hay responsables de adultos mayores, que sí tienen que haber, porque hay adultos mayores que están recibiendo apoyos en todos los pueblos de México.
Entonces ahí se reúnen este comité, ahí se pone de acuerdo alrededor del banco y ahí actúan, llevan a cabo todas las acciones para que se vayan uniendo abajo, para que haya coordinación, porque son programas integrales, o sea, que debemos de ayudarnos todos.
Entonces vamos a tener estar 71 sucursales. No hay ningún banco en Tlaxcala que tenga 71 sucursales, ninguno, este es el banco más importante de Tlaxcala y de México.
También vamos a seguir con el programa de Internet para Todos. Ya se adquirieron equipos para instalar en las escuelas, en los postes de luz, son equipos para recibir la señal y que se puedan utilizar y se pueda ofrecer el servicio del internet en todo Tlaxcala. Es un compromiso que en todas las comunidades haya internet.
Estamos evaluando constantemente con Emiliano Calderón, que es el responsable, para que no tardemos, que avancemos.
Nos está costando trabajo porque toda la comunicación está orientada a las grandes ciudades, nos está pasando algo parecido a lo que sucedía cuando el presidente Adolfo López Mateos tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica, porque eran empresas particulares y sólo querían invertir en las ciudades porque ahí estaban los usuarios y ahí estaba el negocio, y las comunidades no tenían luz. Entonces, tomó la decisión el presidente de nacionalizar la industria eléctrica y a partir de ahí se llevaron las líneas de transmisión a todos los pueblos y por eso México tiene una red eléctrica nacional, hasta el pueblo más apartado hay el servicio de luz. Si se hubiese continuado con el sistema de empresas particulares, no se hubiese electrificado el país.
Algo parecido está sucediendo ahora, tiene uno servicio de internet en las cabeceras municipales, sale uno de la cabera municipal, ya no hay internet, en los pueblos no hay, no hay a veces internet ni siquiera en las cabeceras municipales del país.
Esto lo tenemos que resolver y tiene que haber tecnología, porque dicen: ‘Es muy difícil, no se puede, ni con la fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad ni con las antenas, ni con los satélites que se tienen, porque no hay tecnología’; eso es lo que argumentan o pretextan, tenemos que resolverlo, aunque tengamos que hacer acuerdos con empresas de telecomunicaciones del mundo, aunque se tenga que contratar satélites para alumbrar el territorio y que tengamos comunicación por internet.
Ya saben que yo soy un poco perseverante y cuando me propongo algo lo logro. Este es un desafío, antes de que termine el gobierno tenemos que tener internet en todo el territorio. Ya escuchaste, Emiliano, porque ya vamos a empezar a revisar y a evaluar, porque no se nos puede pasar el tiempo, esto lo tenemos que atender.
Lo mismo seguir con el programa de mejoramiento, ampliación, construcción de vivienda. Aquí en Tlaxcala son tres mil 245 acciones de vivienda y también hay un programa para el mejoramiento urbano que lo vamos a ampliar, ya hicimos el compromiso con la gobernadora y es cuestión de que se establezca comunicación con Román Meyer y con Victoria Rodríguez, que es muy importante Victoria, por eso viene a las giras, para que se sensibilice más. Ya es una mujer bastante, bastante comprometida con causas justas y el que sea la subsecretaria de Hacienda ayuda mucho para que podamos contar con el presupuesto.
Vamos a seguir con los créditos, con las Tandas para el Bienestar.
Aquí en Tlaxcala va a continuar el programa Sembrando Vida. Me da mucho gusto lo que están haciendo. Es un buen programa, hay que consolidarlo. Hasta ahora son cinco mil sembradores, cuatro mil 882.
Pero lo que dice el señor, y es cierto, puede ser que lo que sembremos ahora no nos toque cosecharlo a nosotros, pero queda para las nuevas generaciones, y es muy importante.
Estaba yo analizando, vamos a sembrar hasta mil 100 millones de árboles en un poco más de un millón de hectáreas, mil 100 millones der árboles, somos 126 millones de mexicanos.
Tenemos ahora ya con lo que han sembrado, 800 millones de árboles, tenemos como seis, siete árboles cada uno. Me gustaría mucho que terminando el gobierno tengamos cada mexicano 10 árboles, esto significaría mil 126 millones de árboles para tener 10 cada mexicano, o sea, desde el que está naciendo hasta el adulto mayor. Sería extraordinario, porque ahora tenemos, con lo que se ha hecho, seis árboles por persona en el país.
Si logramos dejar como herencia el que cada mexicano tenga 10 árboles, esto va a ayudar mucho, por todo lo que significa para mejorar el medio ambiente, lo que tiene que ver con la producción de oxígeno, con la producción de agua, con el bienestar de la gente.
También vamos a continuar con el programa de fertilizantes, que, en efecto, lo tenemos que triplicar, porque ahora son ocho mil los beneficiarios y van a ser 24 mil para el año próximo. Entonces esto también hay que continuarlo, ampliarlo. Serían 14 mil 483 toneladas, lo que se tiene que buscar es que sea fertilizante lo más orgánico posible, que no afecte el suelo, que no contamine las aguas. Esa es una labor también de ustedes, que lo han venido haciendo.
Me acaba de decir Víctor Villalobos, y lo comparto, que es muy probable, si seguimos como vamos porque se va a ampliar el programa de fertilizantes, ahora se está aplicando en Guerrero al 100 por ciento y de manera parcial en Tlaxcala, en Puebla y en Morelos, pero vamos el año próximo a ampliarlo en estos estados y también va a iniciar en Durango, en Zacatecas, Nayarit, en Chiapas y Oaxaca.
Entonces, es muy probable. Tenemos un rendimiento en producción de maíz de tres toneladas y media por hectárea; si seguimos con este programa vamos a terminar el gobierno con un rendimiento de cinco toneladas por hectárea. Esto es muy importante, y sobre todo de los básicos, porque sin maíz no hay país. Me da muchísimo gusto el que estemos trabajando de esta manera.
Vamos a seguir visitando Tlaxcala y yo espero que para la próxima hagamos en las plazas, ya los actos.
Ahora le llaman portazo. Abrieron las puertas en Huauchinango, de donde estábamos así, entraron, porque la gente ya quiere vernos, que los escuchemos de manera directa y quieren participar.
Ya también no quieren que todo sea a través del internet o de la televisión. Si terminamos de vacunar, como creo lo vamos a lograr, ya para el 20 de noviembre, plaza pública, vamos a comenzar en el Zócalo el 20 de noviembre, porque así lo pide la gente.
Entonces, vamos a hacer ya grandes concentraciones para que todo el que quiera llegar pueda asistir, asambleas informativas en todas las plazas de México, ya no así como estamos, para que no haya portazos, para que así puedan participar todos los ciudadanos.
El 20 de noviembre, que vamos a conmemorar un aniversario más del inicio de la Revolución, que es para nosotros muy importante, porque es la tercera transformación en la vida pública de México, ya de una vez convoco desde Apizaco, Tlaxcala, a una gran asamblea nacional informativa para el Zócalo, en el Zócalo de la Ciudad de México.
Muchas gracias de todo corazón.
---
