
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Las Choapas y de esta región del sur del estado de Veracruz, esa región petrolera, como lo ha señalado el gobernador Cuitláhuac García Jiménez.
Las Choapas, Agua Dulce, Nanchital, Minatitlán, Coatzacoalcos y otros municipios son parte de esta región del estado donde durante mucho tiempo la actividad económica principal fue la industria petrolera.
Con el paso del tiempo y por las políticas neoliberales se fue abandonando esta actividad en el sur de Veracruz y en todo el país, y se resintió mucho porque creció el desempleo, la pobreza y a la par la inseguridad y la violencia.
Ahora, en efecto, estamos inaugurando una etapa nueva, estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país y se va avanzando, ya se han sentado las bases para la construcción de una patria nueva.


 
Ya está quedando lo suficientemente claro que no se tolera la corrupción, que no se tolera el dispendio, que no se tolera la impunidad, que el presupuesto, que es dinero del pueblo, debe de manejarse con honradez, y sobre todo debe destinarse al pueblo, y en especial a la gente más humilde, a los más pobres.
Ese es el lineamiento básico fundamental de la transformación que está en marcha. Siempre sostengo que lo central, lo básico, lo fundamental es desterrar la corrupción, porque ese era el principal problema del país, el principal problema de México.
Por eso no había crecimiento económico, no se generaban empleos, no había bienestar; por el contrario, cada vez más desigualdad económica y social, más pobreza y más inseguridad y más violencia. La corrupción dio al traste con todo, fue la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica y de los males que todavía aquejan a nuestra nación.
Por eso fue bueno el diagnóstico de centrar nuestra acción, nuestro quehacer político en combatir la corrupción, porque con eso no sólo se moraliza la vida pública, que no es poca cosa el purificar la vida pública. Si se combate la corrupción, se adquiere autoridad; si se tiene autoridad moral, también se tiene autoridad política.
Pero no sólo es eso que, repito, es bastante, la moralización de la vida pública, es también destinar fondos que antes se iban por el caño de la corrupción para impulsar el desarrollo del país y se está demostrando que, si se combate a la corrupción, el presupuesto rinde, alcanza.
Cuando hay corrupción, las obras se cobran a valores mucho más elevados que su costo real. Podría poner muchos ejemplos. Baste hablar de estas instalaciones, deben de haber costado alrededor de 25 millones de pesos todas estas instalaciones, porque se manejó el presupuesto con honradez.
Nada más pensemos, si este cuartel se hubiese entregado a una empresa constructora y si además esa empresa constructora estuviese vinculada a políticos, a autoridades de las que piden moches o sobornos, ¿cuánto hubiese costado?, 75, 100 millones; pero no sólo eso, no se hubiese terminado en seis meses, que fue lo que calculo llevó construir este cuartel, se hubiese quedado inconcluso porque el constructor nailon hubiese alegado que no le alcanzaba el dinero y que quería ampliación y más ampliación.
Y eran muy buenos para litigar, tenían más abogados que ingenieros, y en una de esas quedaba tirada la obra como encontramos muchas obras públicas: escuelas, carreteras, trenes, aeropuertos, hospitales inconclusos.
Entonces, si hay rectitud, si hay honestidad, el presupuesto rinde; en vez de hacer un cuartel, se hacen tres, se hacen cuatro. Por eso, es importante el combatir la corrupción.
Podría poner un ejemplo de más dimensión: el aeropuerto que querían construir en el lago de Texcoco, tenían un estimado que se iban a invertir 300 mil millones de pesos, el estimado, porque el Tren Toluca-Ciudad de México estimaron 30 mil millones y ya se llevan ejercidos 65 mil y faltan todavía 25 mil para terminarlo, lo que estimaron en 30 mil va a costar 90 mil millones, y eso porque entramos nosotros al relevo y ya no se tolera la corrupción.
De modo que los 300 mil estimados para el aeropuerto pudieron haber sido 500 mil o 600 mil, pero hablemos de lo que tenían estimado, 300 mil, para concluir esa obra en el 2025. Nos íbamos a pasar todo el sexenio construyendo el aeropuerto.
Se tomó la sabia decisión de cancelar esa obra porque así lo decidió el pueblo y con los ingenieros militares se está construyendo el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto más moderno que se está construyendo en el mundo en estos tiempos.
¿Cuánto va a costar?
Setenta y cinco mil millones. Nos estamos ahorrando 225 mil millones de lo que estimaban iba a costar el aeropuerto del lago de Texcoco.
Pero además el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ lo vamos a inaugurar dentro de un año, el 21 de marzo del año próximo.
Por eso, insisto, es muy importante acabar, erradicar por completo la corrupción. Y esto también nos permite atender los problemas más urgentes de nuestro pueblo, sin necesidad de contratar deuda adicional, sin necesidad de aumentar impuestos, sin necesidad de gasolinazos nos alcanza para apoyar a la gente, para ayudar a los más necesitados.
Y aquí en Las Choapas, como en todos los municipios, está el ejemplo. Decía el general Francisco J. Múgica: ‘Hechos, no palabras.’
Aquí en Las Choapas puedo decir que hay 312 jóvenes que están trabajando de aprendices y reciben un salario mínimo de apoyo.
Abro un paréntesis para comentar que desde que estamos en el gobierno el salario mínimo ha aumentado alrededor del 50 por ciento.
Aquí en Las Choapas hay 924 jóvenes que tienen beca para estudiar en el nivel universitario. Cada uno de estos 924 jóvenes está recibiendo dos mil 400 pesos mensuales para su estudio.
También, aquí en Las Choapas, dos mil 385 estudiantes de bachillerato, dos mil 385 reciben beca.
Se están entregando cinco mil 267 becas a niñas y niños que estudian en el nivel básico, en preescolar, primaria y secundaria aquí en Las Choapas.
En este municipio extenso y poblado 141 escuelas están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de los planteles escolares. Ya no pasa el dinero por todas las instancias gubernamentales para que llegue a la escuela, si es que llega; ahora se entrega el dinero desde la Tesorería de la Federación a la sociedad de madres, de padres de familia de cada escuela y ellos se hacen cargo del mantenimiento de los plantes escolares.
Aquí en Las Choapas cinco mil 448 adultos mayores tienen una pensión. En este mes se están entregando ya las pensiones por adelantado, porque ya a principios de abril entra la veda electoral y ya no se pueden entregar apoyos. Por eso se están entregando dos bimestres desde principios de abril, mayo, junio, julio, para adultos mayores.
Lo mismo, aquí en Las Choapas hay mil 284 niñas y niños con discapacidad que están recibiendo una pensión igual que la que reciben los adultos mayores, 16 niñas están recibiendo apoyos en estancias infantiles.
Se está apoyando a tres mil 41 productores en el municipio de Las Choapas ejidatarios y pequeños propietarios.
Para distribuir estos fondos que no haya intermediarios, porque ya no se entrega nada a organizaciones sociales, organizaciones no gubernamentales, organizaciones de la llamada sociedad civil, ya todo es directo al beneficiario, para que funcione mejor este sistema de entregar a cada quien lo que le corresponde estamos construyendo dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, también con el apoyo de los ingenieros militares.
En junio vamos a inaugurar ya mil en distintos pueblos del país, un poco menos, como 880, porque me han informado, el general secretario que se están consiguiendo cajeros, porque son tantos los cajeros que no hay en el mercado los equipos que se requieren.
Es un poco lo que sucede con los enseres para apoyo a damnificados. Todos los refrigeradores, las estufas, los colchones que se producen en México se han adquirid y no hay más capacidad de producción de las plantas.
Pero no queremos comprar los electrodomésticos en el extranjero porque queremos apoyar a la industria nacional, a las empresas de México, por eso vamos a tardar en entregar a todos los damnificados sus apoyos, pero va a llegar el refrigerador, la estufa, todos los equipos que se están entregando a quienes padecieron por las inundaciones.
Lo mismo en el caso del Bando del Bienestar, teníamos programado inaugurar mil en junio, ahora por este problema el compromiso es inaugurar un poco más de 800, equipados y ya funcionando, y el año próximo ya inauguramos todos o todas las sucursales del Banco del Bienestar.
También agradecerles a las Fuerzas Armadas por su apoyo. Están cumpliendo no sólo con su deber de defender la soberanía, de garantizar la seguridad interior, de ayudarnos para garantizar la seguridad pública, de entrar en acción con los planes Marina, con el Plan DN-III cuando se requiere como ahora que están los incendios en Coahuila, en Nuevo León, allá están marinos, allá están los soldados apagando incendios, no sólo eso, también las Fuerzas Armadas ahora están cumpliendo con una recomendación de su ley interna, la de colaborar, apoyar para el desarrollo de México, por eso están ayudando en la construcción de obras públicas.
Aquí en Las Choapas, por la pandemia, el año pasado se entregaron más de mil créditos, Tandas para el Bienestar y créditos a la palabra de 25 mil pesos para pequeños negocios, pequeñas empresas, para talleres, 25 mil pesos sin trámite burocrático, a la palabra, porque eso es lo más importante, la mayor riqueza del pueblo de México es su honestidad.
Y se entregaron estos créditos con tasas de interés del cinco por ciento en promedio anual. No hay ningún banco, para empezar no hay ningún banco que dé créditos a los pequeños talleres, a las pequeñas empresas, a los pequeños negocios.
Todo esto para enfrentar la crisis económica que se desató con la pandemia.
Aquí en Las Choapas también hay 991 sembradores que están cultivando sus parcelas, pequeños propietarios, ejidatarios, están sembrando dos mil 455 hectáreas de árboles frutales y maderables, estos 991 sembradores reciben mes con mes su apoyo, un jornal. No es crédito, es apoyo para que cultiven sus tierras y dejen una herencia a sus hijos, a las nuevas generaciones.
Esto no es un programa de empleo temporal, esto es permanente, hasta el 2024. Si permanecemos en la Presidencia, si así lo decide el pueblo, van a tener siempre los sembradores este apoyo para que siembren cultiven sus tierras.
Yo aprovecho para seguir haciendo un llamado a todos los que están en este programa que se llama Sembrando Vida, que son más de 400 mil productores en el país, les hago el exhorto para que aprovechen este apoyo, pequeño, pero importante; y que no se confíen que, en efecto, utilicen el jornal para sembrar, para sembrar árboles frutales, sean cítricos, sean los árboles que se dan en cada región y también árboles maderables.
Ahora que veníamos en el camino vimos una plantación de cedro, aquí en Las Choapas se da el cedro y también la caoba. Y pueden decir: ‘Sí, pero tarda mucho.’ No le hace, hay que sembrarlo para dejarlo a los hijos, para dejarle esa herencia a los hijos.
Y decía yo no perder la oportunidad porque mientras estemos no va a faltar el apoyo, pero no sabemos que pueda suceder hacia adelante. Entonces, no perder el tiempo, todavía nos faltan más de tres años. Si se va a sembrar naranja, limón, si se va a sembrar cacao, si se va a sembrar café, todavía si se siembra ahora se empieza a cosechar en el 24.
De modo que hay que aplicarse y no confiarnos y aprovechar que hay un gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
También quiero, paisanas, paisanos veracruzanos, quiero reiterar el compromiso de que se va a vacunar a todos los veracruzanos, mujeres y hombres de los 212 municipios de Veracruz, todos.
Ya tenemos adquiridas, compradas todas las vacunas de todas las marcas. Hemos contado con el apoyo de las farmacéuticas del mundo, nos han apoyado también porque se quiere y se respeta a México en todo el mundo.
Nos han apoyado gobiernos extranjeros, nos ha apoyado el gobierno de Rusia, el gobierno de la India, el gobierno de China y mañana se va a materializar un apoyo del gobierno de Estados Unidos.
Vamos a contar con las vacunas suficientes y se va a cumplir con el compromiso de que antes de que termine el mes próximo, antes de que finalice abril vamos a tener vacunados a todos los adultos mayores de 60 años de nuestro país, a todos, porque está demostrado, eso es lo que recomiendan los médicos, vacunar a los adultos mayores, porque de esa forma se reduce la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Entonces, no es al azar, no es un capricho, es que tenemos que atender esta población, que es la más vulnerable.
Ya prácticamente terminamos de vacunar a médicos, enfermeras, a los trabajadores del sector salud, de hospitales COVID y ahora es adultos mayores.
Y si seguimos recibiendo vacunas, como todo parece que va a suceder, vamos también a vacunar a los maestros, a las maestras, a todos los trabajadores de la educación de Veracruz para que se reinicien lo más pronto posible las clases presenciales.
Vamos a tener vacunados a los adultos mayores y a los maestros, maestras, a todos los trabajadores del sector educativo y antes de que termine el ciclo escolar estar en clases presenciales, porque nos hace mucha falta. La escuela es para todos y en especial para los niños, para niñas, estudiantes, es el segundo hogar.
Y por más efectiva que sea la educación a distancia con internet, con televisión, no es lo mismo que la educación presencial, la que se recibe en las aulas.
Todo esto va a llevarse a cabo en unos días más, en unos meses más, yo creo que a más tardar en dos meses. En el caso de Veracruz en menos tiempo, creo que en mes y medio vamos a tener vacunados a los adultos mayores y a los maestros y maestras para reiniciar las clases presenciales.
Todo se está haciendo de acuerdo a las prioridades y nadie está actuando con influyentismo. En otros países -lo digo con respeto- ha habido escándalos porque el manejo de las vacunas se utiliza para darle preferencia a políticos, autoridades o a los que tienen más posibilidades económicas; aquí no es así, aquí la vacuna se aplica con igualdad para todas, para todos.
Me da muchísimo gusto estar aquí en mi tierra. Yo les recuerdo que soy veracruzano, vengo de mi otro estado natal, Tabasco. Soy veracruzano porque, de acuerdo a la Constitución de este estado, el artículo 11 de la Constitución de Veracruz, los que somos hijos de veracruzanos somos también veracruzanos y mi padre era de Veracruz, era de la cuenca del Papaloapan.
Y aquí también les presento a otro veracruzano, al almirante Redondo, que también su padre era veracruzano, su madre sinaloense, pero es también de aquí de las tierras de Veracruz.
Nos da muchísimo gusto estar aquí, acompañando al gobernador de este gran estado de Veracruz.
Me da mucho gusto que en nuestro estado de Veracruz tengamos un gobernador como Cuitláhuac García, me llena de orgullo, porque Cuitláhuac, entre otras cosas, entre otras virtudes y eso es lo que más me satisface, es un hombre honesto y eso para mí es muy importante.
Muchas gracias. Buenas noches.
MODERADORA: El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de la compañía de Guardia Nacional Las Choapas, Veracruz.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Con motivo de la inauguración de las instalaciones de Guardia Nacional escucharemos el toque militar ‘Tres de Diana’.
(TOQUE MILITAR)
MODERADORA: Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL)
 
---
