
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Guerrero.
Yo creo que con lo que hemos escuchado ya es más que suficiente. Podría decir que el pueblo de Guerrero es bueno, trabajador e inteligente, y esto último se acaba de volver a demostrar, porque eligieron a una muy buena gobernadora para Guerrero.
Ya podría decir: Y he dicho y buenas tardes, pero sí es importante hacer algunos comentarios:
Primero, reafirmar nuestro compromiso de seguir apoyando al pueblo de Guerrero, este pueblo histórico, excepcional, y apoyar a la gobernadora de Guerrero, a los presidentes municipales, presidentas municipales de los ya 85 municipios de Guerrero.


 
Vamos a seguir con el programa de seguridad, que es muy importante y que de eso depende mucho, porque tiene que ver con la paz y con la tranquilidad pública. De modo que lo que ha expresado aquí Evelyn de no permitir la impunidad es algo fundamental, porque crece, se reproduce, impera la delincuencia cuando hay impunidad, cuando se asocia la autoridad con la delincuencia.
Por eso es muy importante que se sepa que Evelyn pidió al Gabinete de Seguridad federal una opinión y una recomendación de quién podía ocupar el cargo de secretario de Seguridad Pública. Y hubo un acuerdo en el Gabinete de Seguridad, participó la Secretaría de la Defensa, participó la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional y se hizo esa recomendación para que el secretario de Seguridad sea una gente de la Armada de México, un marino, siguiendo ese ejemplo también en Acapulco, es un marino el secretario de Seguridad.
Esto ayuda mucho, porque los crímenes se solapan y se promueven por la complicidad, por la asociación delictuosa que se da desde los gobiernos municipales, los gobiernos de los estados. Un caso lamentable de esa asociación delictuosa, de esa impunidad, es lo sucedido en Iguala, con la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa.
Aquí aprovecho para refrendar nuestro compromiso aquí, en la capital de Guerrero. de que vamos a seguir investigando hasta encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa. Es un asunto de Estado, no es cualquier caso. Vamos a continuar la investigación y vamos a conocer toda la verdad. Es un compromiso y los compromisos se cumplen.
Y también aprovecho para que nos sigan ayudando quienes tienen información. Todos los que ayuden aportando información en este caso van a tener un reconocimiento especial del Estado mexicano, van a tener protección y van a tener su recompensa, porque nos interesa conocer toda la verdad y atender este problema porque es una herida abierta que tenemos todos los mexicanos.
Vamos a seguir garantizando la paz, la tranquilidad en Guerrero.
Es muy importante lo que aquí se informó, de que antes de terminar el gobierno que encabezo van a estar construidos 24 cuarteles de la Guardia Nacional en Guerrero, esto nunca se había hecho. Esto va a ayudar mucho a que haya presencia de la Guardia Nacional para proteger a los ciudadanos.
También, porque sostenemos que la paz es fruto de la justicia, van a continuar todos los programas de Bienestar. Guerrero, Chiapas, Oaxaca son los tres estados que más apoyos reciben para el bienestar de los pueblos.
En el caso de Guerrero hay 942 mil 43 hogares, casi un millón de hogares, 942 mil hogares o familias, y hay un millón 19 mil beneficiarios. Casi en todos los hogares llega un apoyo.
Y ahora que estuvimos, y me dio mucho gusto, en La Montaña, allá no es esta proporción de uno a uno, allá en los municipios de La Montaña es de una vivienda y tres o cuatro beneficiarios la proporción por hogar, es decir, se está destinando más apoyo a las zonas más pobres de Guerrero. Aun cuando se trata de un estado pobre de pobreza, hay quienes están en situaciones de mayor precariedad y requieren de más apoyo y de más atención.
A nivel nacional hablaba yo tres estados donde hay más pobreza y en Guerrero se puede probar que se está orientando más el presupuesto a La Montaña, es la región con más pobreza en el estado.
Vamos a seguir con la pensión a los adultos mayores, con la pensión a niñas, niños con discapacidad, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que es muy bueno porque es quitarles a los de las bandas a los jóvenes o que no enganchen a los jóvenes los de las bandas de la delincuencia llamada organizada, o del crimen, que no los jalen, que les quitemos es semillero, ese ejército de reserva, y lo podemos lograr y ya se está avanzando en ese sentido.
Por eso muy bueno el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, hay que seguir con eso para que se queden solos nada más los que han decidido tomar el camino de las conductas antisociales, pero que no estén llevándose a los jóvenes.
También por eso es muy importante aquí en Guerrero, y hemos autorizado que se amplíe el programa Sembrando Vida.
Ahora que estuvimos en La Montaña es muy alentador que en todos los municipios, creo que en uno o en dos municipios no se ha aplicado, pero ya se tomó la decisión de ampliar a 10 mil sembradores y vamos a tener este programa en todos los municipios, en los 85 municipios de Guerrero, que es muy importante que estén sembrando árboles frutales, café, que estén sembrando árboles maderables, que estén reforestando y la gente está contenta.
Yo recuerdo hace bastantes años, hace más de 20 años, en una de mis giras a La Montaña le pregunté a un campesino que por qué sembraba la amapola y me contestó que lo hacía por necesidad porque, si no, no comía. Y le dije: Pero corres el riesgo de que te encarcelen. ‘Sí, pero si me voy a la cárcel allá tengo garantizada la comida’. Esa era la situación que prevalecía.
Entonces, por eso es importantísimo el que el programa Sembrando Vida llegue como una opción, como una alternativa para sustituir estos cultivos por la siembra de alimentos y que la gente tenga estas opciones, estas alternativas.
Es como el caso de los jóvenes, muy chistosamente y en forma despectiva acuñaron la frase de que eran ‘ninis’, que ni estudiaban, ni trabajaban, y ya ahí terminó todo, con la frase, y nunca se hacía nada por los jóvenes. Es lo mismo en el caso de la atención a los productores del campo. Si hacemos algo, claro que vamos a poder cambiar actitudes y los jóvenes van a ser rescatados, porque hay mucha nobleza en el pueblo.
Ahora que fuimos a La Montaña unas periodistas, por toda la campaña que se genera de quienes no conocen las comunidades, ni conocen de las culturas de los pueblos, la pregunta que me hacían es: ‘A ver, ¿qué nos dice, o viene a ver lo de la venta de las niñas, lo de la prostitución de niñas?’ No, no vengo a ver eso, porque eso no es la regla, en las comunidades hay muchos valores culturales, morales, espirituales, eso puede ser la excepción, pero no es la regla. ¿Qué, acaso entonces la prostitución nada más está con los pobres?
Entonces, toda una campaña en ese sentido. Pero no es motivo para cuestionar a nadie, es que es muy enajenante el manejo de la información o, mejor dicho, la información que se transmite para distorsionar, para deformar las cosas.
Entonces, en La Montaña y en todo Guerrero y en todo México hay muchos valores, hay una gran reserva de valores en el México profundo para regenerar la vida pública.
Es importante que todos podamos leer El México profundo, del maestro Bonfil Batalla, porque esto nos va a ayudar a entender la fortaleza, la grandeza de México que está en sus comunidades, que está en sus pueblos.
Vamos a seguir con el programa de educación, que son las becas. Constatamos que el programa La Escuela es Nuestra está funcionando; por lo mismo, está avanzando más en Guerrero y en las zonas pobres que en el resto del país, son como 180 mil escuelas y ya el programa está llegando a 60 mil a nivel nacional, pero aquí en Guerrero ya el avance es mayor, en los municipios que visitamos antier y ayer ya llega el avance hasta el 90 por ciento, el propósito es que el 100 por ciento de las escuelas reciban su presupuesto para que las madres, los padres de familia puedan darle mantenimiento a las instalaciones educativas.
Tenemos también que terminar de construir las sucursales del Banco del Bienestar. Van a haber sucursales en todos los municipios, hasta en los más apartados, en algunos casos hasta dos sucursales, porque son municipios con poca población, pero con mucho territorio y con comunidades muy dispersas. Entonces, sí hace falta, porque si no, tienen que caminar a pie horas para poder llegar a las cabeceras municipales.
Es un desafío, pero tenemos que enfrentarlo, tenemos que resolver el problema de la comunicación telefónica y de internet. Es evidente que no hay comunicación por telefonía móvil y menos de internet en Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas en casi todo el país, seguimos sin avanzar, el 80 por ciento del territorio nacional no tiene comunicación por internet ni posibilidad de comunicación con telefonía celular. Esto lo tenemos que resolver.
Sí es complejo tecnológicamente, pero va a ser de gran importancia, avance, trascendencia, el comunicar a México con internet todo el territorio nacional. Esta es una asignatura pendiente, aquí no hemos avanzado. Y no es por falta de presupuesto ni mucho menos por falta de voluntad política, es que hemos tenido dificultad, falta tecnología.
Desde aquí aprovecho para expresar con toda sinceridad de que han engañado a la gente, y yo creo que no sólo es un asunto de México, es un asunto del mundo, han engañado a la humanidad con mucha propaganda sobre el avance tecnológico, pero en los hechos es muy poco el avance, no hay posibilidad de que se alumbre un país desde un satélite y se pueda tener sistema de internet en ese país.
Y no es que diga: Es que cuesta mucho. No, porque estamos dispuestos a destinar recursos, porque se trata de algo fundamental, es una revolución la comunicación por internet, es que no existe todavía una respuesta.
Hablan y hablan de los carros eléctricos, de los edificios inteligentes, de los carros sin conductores, pero en los hechos no hay tecnología suficiente.
Entonces, tenemos que seguir resolviendo con la fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad, con antenas, con satélites, como sea, pero hay que cumplir para que, en todos los pueblos de La Montaña, en todos los pueblos de las distintas regiones de Guerrero y del país se pueda hablar por teléfono, por telefonía móvil o contar con internet, porque no hay.
Yo creo que fue una muestra de honestidad la de Carlos Slim, una actitud honesta, porque tenían un mensaje, un comercial que decía ‘Todo México es territorio Telcel’, y le dije: Carlos, esto no es cierto, no puede uno hablar por teléfono, yo ando en los pueblos y desde la mañana… hasta en la tarde me puedo comunicar, no tenemos señal, ahí tiene uno que andar buscando la ansiada señal para poder hablar; y dio la orden de que quitaran el comercial, cuando menos en eso hay que reconocer de que se actuó con honestidad. Pero necesitamos tener la comunicación.
Es muy importante el programa de fertilizantes de Guerrero, lo que aquí informó el secretario Villalobos. Va a haber mucho maíz este año porque llovió y ya está funcionando muy bien el programa de fertilizantes, que se aplica en todo el estado, a todos los productores se les entrega de manera gratuita el fertilizante, y hay muchas milpas y muchos maizales y va a haber, repito, una buena cosecha, y si hay maíz hay país, porque ese es el alimento principal de la gente, es un alimento bendito.
Vamos a seguir con el programa de desarrollo urbano en Acapulco, también se va a aplicar aquí en la capital, en Chilpancingo, y es mejorar la situación de servicios en las colonias populares para que no haya contrastes de zonas exclusivas y colonias sin servicios. Se está avanzando mucho en eso y vamos a continuar.
El hecho de que la Secretaría de Salud ya esté funcionando en Guerrero es muy satisfactorio. Aquí vamos a poder mejorar todo el sistema de salud, yo hablo de cuatro prioridades:
Que estén en buen estado los centros de salud, los hospitales, con el equipo que se requiere.
Lo segundo es que haya los médicos y los especialistas que se necesitan.
Lo tercero es que no falten las medicina, los medicamentos.
Y el punto cuatro es que se regularice la situación de los trabajadores que se contratan por contrato o son eventuales.
Me plantearon los trabajadores de la salud de Guerrero que yo le informara a la Secretaría de Hacienda y a la Secretaría de Salud que en el programa de regularización se tome en cuenta la antigüedad. Entonces, se los transmito, porque están preocupados de que por el influyentismo se les dé preferencia a quienes tienen menos tiempo. Se va a atender a todos, pero vamos a empezar con los que tengan más antigüedad.
Y esto aplica para el Issste, para el Seguro, para todas las contrataciones, lo mismo en el caso de educación, porque luego por el influyentismo continúan gente que llevan 10, 15 hasta 20 años trabajando por contrato.
Muy bien el programa de Tianguis del Bienestar, lo que está haciendo la Secretaría de Seguridad Publica. Tiene la prioridad Guerrero, Oaxaca, Chiapas, también Veracruz, pero hay que terminar con todos los municipios de La Montaña. Y es muy importante, porque es devolverle al pueblo lo robado, regresar al pueblo lo que le pertenece.
En el caso de la infraestructura, tenemos que mejorar los caminos, las carreteras, tenemos el compromiso de ampliar la carretera de la Costa Chica hasta los límites con Oaxaca, modernizarla.
Y tenemos que resolver el problema también del mantenimiento, la conservación de todos los caminos de Guerrero, el que transitamos ayer, de Tlapa a Marquelia, que hay que resolver de fondo el problema, porque cada año, cada dos años, se destinan recursos y se tapan los baches o se le pone una capa de emulsión asfáltica y dura un año o dos.
Por eso el planteamiento: ¿por qué no los hacemos de concreto, para que nos duren, 20, 30 años? Me refiero que no tengamos que estar invirtiendo año con año. Y esto aquí Evelyn lo tiene muy claro, si no hay corrupción, se puede, porque entregan las obras a empresas vinculadas con funcionarios, a los que ayudaron en la campaña, a los familiares o amigos de los funcionarios. Entonces, por eso hay que resolver cómo en definitiva construir buenos caminos. Con Jorge Arganis yo estoy seguro que vamos a tener una alternativa.
Y el ejemplo es Oaxaca, que la gente los haga, que hagan los caminos de concreto, como se hacen las calles, sólo con revolvedora. Y en todos los municipios hay un ingeniero, hay buen maestro de obra, no se requiere tanta ciencia, la gente es la que construye las obras, y están en las comunidades y saben cómo hacer obras de drenaje para que no haya deslaves, para que se han bien los caminos y puedan durar, y se da trabajo, se consigue un efecto multiplicador.
Vamos a destinar dos mil 100 millones de pesos para los caminos de concreto de La Montaña, es un compromiso. Con esto vamos a iniciar y cada año vamos a estar invirtiendo, igual que en Oaxaca, y vamos a pedirle a los gobiernos municipales que nos ayuden para que se maneje con honestidad el presupuesto.
Vamos a seguir con la reconstrucción por los daños de los sismos. Acaban de presentarnos una denuncia acerca del reciente sismo que afectó unidades habitacionales, como 800 departamentos, imagínense, una unidad habitacional que se construye hace tres, cuatro años. Y sí fue fuerte el sismo y el epicentro fue en Acapulco, pero pues no se cayeron otras unidades habitacionales, se afectó esta porque estaba mal hecha.
Y tengo la información que voy a indagar, voy a constatar si es certera, de que se trata de un constructor con influencias hasta en los medios de información, y ahora no se quiere hacer cargo de los daños; al contrario, está demandando, denunciando a los afectados. Entonces, de todas formas, tenemos que atender este asunto.
Vamos a seguir apoyando el desarrollo económico de Guerrero, desde luego el turismo, que es muy importante lo que aquí ha propuesta Miguel Torruco.
Quiero aprovechar también para enviar un agradecimiento a los guerrerenses migrantes, porque nos han ayudado en momentos difíciles, están enviando remesas a sus familiares como nunca y eso llega hasta mero abajo, y nos ayudan mucho.
Por eso no hay crisis en Guerrero ni en ningún estado del país, de consumo. La gente tiene para lo básico, para su alimentación y eso se debe en mucho a todo el apoyo que envían nuestros paisanos a sus familiares.
Ya termino diciendo que si Vicente Guerrero, cuando fue el papá a verlo para decirle que el virrey quería que ya dejara las armas y que abandonara la lucha y que estaba dispuesto el virrey a darle dinero y que lo pensara, le dijo el padre, porque toda la familia estaba muy pobre, muy necesitada y la respuesta de Vicente Guerrero fue: ‘La patria es primero’, al padre. Entonces, sí podríamos decir como Guerrero: el estado, el pueblo, los pobres de Guerrero son primero y vamos a seguir apoyando al pueblo de Guerrero.
Y termino felicitando a este pueblo bueno, trabajador, luchador, inteligente de Guerrero, que eligió a una muy buena, extraordinaria gobernadora: Evelyn Salgado.
Muchas gracias.
---
