
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Ciudad Juárez, de esta ciudad histórica, heroica, aquí donde comienza nuestra patria:
Con razón, el gobernador Javier Corral, gobernador de Chihuahua, menciona que le he dado preferencia en las giras a Ciudad Juárez, que, de 10 visitas a Chihuahua, en seis ocasiones he estado aquí en la frontera y, como dirían en mi pueblo, por algo será.
Lo cierto es que Juárez merece atención especial por su contribución histórica, política. Ayer recordaba que aquí estuvo refugiado el presidente Juárez, que aquí triunfó la revolución maderista en una batalla decisiva para que se terminara la dictadura de Porfirio Díaz y comenzara una etapa nueva en la vida pública de México.


Pero es también el que aquí trabajan muchos mexicanos en la industria, en el comercio, en los servicios, mucha gente luchona que es originaria de Juárez o ha llegado a buscarse la vida a esta ciudad fronteriza.
Por eso el apoyo que se está dando a Ciudad Juárez. Son hechos, no palabras.
Ahora que venía hacia este acto de inauguración de la Guardia, veía el costo de la gasolina en Ciudad Juárez. Para los que nos están viendo de otros lugares del país y del extranjero, aquí la gasolina cuesta casi seis pesos menos que en el resto del país, pagan los que viven aquí en la frontera, para decirlo de otra manera, cinco o seis pesos menos por litro que lo que cuesta la gasolina en el país. Y lo mismo el diésel y también es el caso de la luz, que no ha aumentado en términos reales.
Y algo muy importante: el salario mínimo. Cuando tomamos la decisión de darle trato especial a Juárez y a todas las ciudades fronterizas no sólo se pensó en reducir el costo de los combustibles, en reducir lo que se paga de impuestos, porque aquí el impuesto también se redujo el IVA al ocho por ciento, el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, pero también se decidió aumentar el salario y aquí el salario es más alto que en el resto del país, aquí el salario mínimo es de 213 pesos diarios y en el resto del país es la mitad, un poco más, 147, a 213. Entonces, sí podemos hablar de que se está apoyando a Ciudad Juárez y a la frontera.
A esto habría que agregar el que en Ciudad Juárez se apoya a jóvenes con trabajo, se les contrata como aprendices y se les paga el salario mínimo, los 213 pesos, para que no sean enganchados por la delincuencia. Hay 145 jóvenes que tienen trabajo de esa forma.
Mil 148 jóvenes que estudian en el nivel superior de familias pobres están recibiendo una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Juárez 38 mil 476 estudiantes de bachillerato también obtienen una beca.
Veinticuatro mil 395 estudiantes de preescolar, primaria, secundaria, tienen beca.
Aquí en Ciudad Juárez hasta ahora 94 escuelas ya han recibido su presupuesto de manera directa, las sociedades de padres, de madres de familia han recibido apoyos económicos desde la Tesorería de la Federación para garantizar el mantenimiento de las escuelas.
Aquí también, en Juárez, 58 mil 363 adultos mayores reciben pensión. Y hay una buena noticia, porque ya ahora la pensión se elevó a rango constitucional, es un derecho universal y se va a entregar a partir de los 65 años, y va a ir aumentando, para enero del 24 va a ser el doble de lo que se entrega en la actualidad.
También aquí en Juárez, y esto es muy humano, muy fraterno, siete mil 188 niños y niñas con discapacidad reciben pensión.
Aquí hay cuatro mil 604 niñas y niños de madres solteras que reciben apoyo para tener a sus hijas, a sus hijos en estancias infantiles.
Aquí también se está construyendo el Banco del Bienestar, dos sucursales en Ciudad Juárez, también, por cierto, a cargo de los ingenieros militares, los mismos que han construido estas instalaciones, que el caso de Juárez son tres instalaciones de la Guardia Nacional, esos mismos ingenieros militares están construyendo dos sucursales del Banco del Bienestar.
También se apoya con créditos. El año pasado, con la pandemia, se entregaron Tandas para el Bienestar a pequeños comerciantes, pequeños empresarios dueños de talleres y también créditos para enfrentar la crisis.
Y vamos a seguir apoyando, ayudando al pueblo, a la gente de Ciudad Juárez, vamos a seguir garantizando el bienestar de la gente y también la seguridad, y por eso estas instalaciones de la Guardia Nacional.
Era mucho el olvido y tenemos que enfrentar todo el rezago, toda esa herencia que se recibió de corrupción, de impunidad, de abandono, por eso hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
En el caso de la seguridad en Juárez en Chihuahua hay que atender las causas.
Primero, el que la gente viva mejor, que haya bienestar. La palabra bienestar significa ‘estar bien’, y no sólo en lo material, también en lo espiritual, es bienestar material y bienestar del alma.
Pero es importante que así se entienda, que la paz es fruto de la justicia. Si los jóvenes tienen opciones de estudio, de trabajo, vamos a ir serenando poco a poco a Ciudad Juárez, a Chihuahua, al país; si se les da la espalda a los jóvenes, si se abandona al pueblo, pues nunca se va a poder garantizar la paz y la tranquilidad.
Y eso es lo que hacían anteriormente, las autoridades volteaban a ver para otro lado, a los jóvenes no los atendían, lo único que hicieron fue etiquetarlos, llamarlos ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, los trataron de manera despectiva.
Ahora es distinto, se está atendiendo a los jóvenes porque esa es la verdadera contienda con los jefes de los grupos delictivos, el que no se lleven a los jóvenes, el que los jóvenes no formen parte de un ejército de reserva para la delincuencia, y eso sólo se logra atendiendo a los jóvenes, atendiendo al pueblo, combatiendo la pobreza.
Y lo otro que se requiere es seguir trabajando, como lo hemos venido haciendo desde el primer día, en forma coordinada. La Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, ahora que ya se cuenta con esta nueva institución la Guardia Nacional, la Secretaría de Seguridad Pública, los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, cerrar filas todos juntos para enfrentar el flagelo de la violencia, unidos. Podemos tener diferencias en otros campos, en otros terrenos, en otros asuntos, pero hay que unirnos para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Y también actuar con perseverancia todos los días, esto no es de delegar la responsabilidad y estar recibiendo reportes, informes cada semana, cada 15 días, no, es trabajo diario, permanente para saber cómo está el país, cuántos delitos se cometen, qué tipo de delitos, en dónde y qué se tiene que hacer.
Ahora hablaba yo de la importancia de la creación de la Guardia Nacional. Ya como este cuartel están terminados en menos de dos años 182 cuarteles en todas las regiones del país y vamos a llegar a tener antes de que termine el gobierno cerca de 500, para que haya presencia de la Guardia Nacional en todos los lugares, en todos los municipios, en todos los estados, regiones del país, para que la gente esté protegida.
Y para eso se cuenta con el apoyo importantísimo de la Secretaría de la Defensa y, reitero, en los ingenieros militares, que no sólo están construyendo las sucursales del Banco del Bienestar, estos cuarteles, están construyendo canales de riego, están construyendo el aeropuerto más avanzado y moderno que se esté haciendo en el mundo, el nuevo aeropuerto 'Felipe Ángeles', que vamos a inaugurar el 21 de marzo del año próximo.
Con los ingenieros militares se va a terminar de construir el Tren Maya, el nuevo aeropuerto de Tulum. El apoyo de la Secretaría de la Defensa es un gran respaldo para el gobierno que encabezo, lo mismo la Secretaría de Marina.
Por eso hablo de dos instituciones fundamentales del Estado nacional, son las dos secretarías, las dos instituciones que más me están apoyando para llevar a cabo entre todos y desde abajo la transformación de México.
Nos ayudan cuando hay temblores, cuando hay inundaciones, cuando hay incendios. Ha sido importantísimo el apoyo de las dos instituciones para enfrentar la pandemia, nada más imaginen cómo distribuimos cerca de 100 millones de vacunas, cómo las llevamos hasta los pueblos más apartados; pues toda esta logística, toda esta distribución de vacunas, aplicación de vacunas, ha sido posible por el apoyo de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Por cierto, aquí en Ciudad Juárez y en toda la frontera llevamos a cabo un plan de vacunación que estuvo a cargo de la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, y en muy pocos días se vacunó a todos los que viven en los municipios fronterizos, todos los que viven en la frontera, desde Matamoros hasta Tijuana, Rosarito o Ensenada, toda la frontera.
Aquí en Juárez ya se puede decir que todos los mayores de 18 años tienen cuando menos una dosis, aquí se aplicó la vacuna Pfizer y ya tenemos garantizada la segunda dosis cuando corresponda, ya se protegió a toda la frontera, estamos prácticamente igual que nuestros vecinos de Estados Unidos en cuanto a aplicación de vacunas en la zona fronteriza.
Tenemos que agradecerles a los funcionarios del gobierno de Estados Unidos, al presidente Biden, a la vicepresidenta Kamala Harris, por su apoyo, porque nos han donado vacunas. No estoy hablando de mucha cantidad, pero esto no es un asunto cuantitativo, es cualitativo.
Nos entregaron primero como donativo tres mil 500 dosis.
INTERVENCIÓN: Tres millones.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tres millones 500 mil dosis de Johnson & Johnson, y ahora está el compromiso desde luego…
INTERVENCIÓN: Un millón 350 mil.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Un millón 350 mil de Janssen, Johnson & Johnson, un millón 350 mil. Esa vacuna se aplica una sola vez. Con esa vacuna se protegió a los habitantes de los municipios de Baja California y parte de los municipios fronterizos de Sonora y ya hacia acá fue la Pfizer.
El lunes tengo una llamada telefónica con la vicepresidenta Kamala Harris para tratar asuntos entre los dos países.
Hemos llevado una buena relación, como sucedió cuando estaba el presidente Donald Trump. Ahora con el presidente Biden es buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, una relación de respeto a nuestra soberanía y de cooperación para el desarrollo.
Vamos a conversar el lunes para darle continuidad a una agenda de colaboración conjunta y estoy seguro que vamos a recibir también apoyos adicionales. Hay compromisos para que tengamos más vacunas, que entregue el gobierno de Estados Unidos.
Y quiero también aprovechar para comentar que, así como nosotros recibimos estas donaciones, estamos también apoyando a otros países con vacunas. Hemos enviado vacunas a Paraguay, a Bolivia, a Belice, a Guatemala, a Honduras, a El Salvador, a República Dominicana, y vamos a seguir ayudando a los pueblos más pobres de nuestra América y vamos a seguir demandando que se atienda a las naciones con menos desarrollo en el mundo; sobre todo, que la salud se considere como un derecho humano universal y que todos tengan acceso a las vacunas.
Me da mucho gusto, repito, estar aquí en Ciudad Juárez y estar cuando termina el mandato legal, constitucional, del gobernador Javier Corral. Con él llevamos una buena relación, a veces con discrepancias, con diferencias, pero en lo fundamental nos entendimos y no nos cuesta trabajo entendernos cuando se trata de diferencias que tienen que ver con concepciones políticas, ideológicas o con el interés general.
Cuando se tiene como propósito la honestidad, el beneficio del pueblo, puede haber diferencias, pero al final se pueden lograr entendimientos y esto es lo que pasó en el caso de Chihuahua. Tuvimos diferencias -hasta lo puedo hacer público- por el asunto del agua. Y es entendible que él haya defendido que el agua se quedara en Chihuahua, pero yo tenía que defender el que se cumpliera un convenio internacional que se había firmado y está vigente con Estados Unidos, para evitar represalias, para garantizar que se mantuviese una relación sin confrontación, sin pleitos con nuestros vecinos.
Al final se cumplió el acuerdo y ahora de nuevo hay esta relación de respeto mutuo, y yo considero que Javier hizo un buen gobierno en Chihuahua; sobre todo un gobierno honesto porque le hacía falta a Chihuahua un gobernador honrado.
Se había padecido de muchos gobiernos, no lo voy a decir tan duro como lo he dicho en otras ocasiones, pero inmorales, y nada había dañado más a Chihuahua que la deshonestidad de esos gobernantes; entonces, hacía falta eso.
Para mí eso tiene un gran valor. Un buen gobierno es sinónimo de honradez, de honestidad; por eso, le hago este reconocimiento a Javier Corral y decirle que siempre va a contar con nosotros en cualquier circunstancia, por ser un hombre de ideas y una persona honesta, que es lo que yo estimo más importante en mi vida y en la vida pública.
Vamos a seguir adelante, vamos a ayudar para que termine bien.
Ayer estuvimos en Colima y hay problemas financieros, y lo que le comenté al gobernador que va a terminar es que vamos a ayudar, pero que lo principal es la nómina, el que no se deje de pagar a los trabajadores, porque no se puede retener el salario de los trabajadores, el salario es sagrado. Eso está garantizado, lo demás ya lo vamos a ver.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
MODERADOR: El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de la compañía de Guardia Nacional de Ciudad Juárez, Chihuahua.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADORA: Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional escuchemos el toque militar Tres de Diana.
(TOQUE MILITAR)
MODERADOR: Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita entonar nuestro Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL)
---
