
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, marinos mercantes, navales, servidores públicos, integrantes, miembros de la Secretaría de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán:
Nos da mucho gusto participar en esta conmemoración en el Día de la Marina aquí en Veracruz.
Hablar de la Marina y de Veracruz es hablar de la historia de México, de la historia de nuestra patria. Aquí desembarcaron los invasores españoles encabezados por Hernán Cortés para internarse al país y tomar Tenochtitlán.


Aquí también se han llevado a cabo actos heroicos relevantes. Pedro Sainz de Baranda se encargó de expulsar en 1825 a los españoles que todavía permanecían en el país a pesar de haberse consumado nuestra independencia.
Aquí, en Veracruz, se defendió a la patria en una primera invasión de Francia.
Aquí, en Veracruz, se llevaron a cabo actos heroicos con la invasión estadounidense de 1847 y 1848.
Aquí, en Veracruz, se refugió el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, Benito Juárez, y desde aquí se emitieron las importantes e históricas leyes de Reforma.
Aquí, en Veracruz, se resistió otra invasión estadounidense en 1914. Por eso es momento también de recordar al cadete José Virgilio Uribe y al teniente José Azueta, defensores de nuestra patria.
Aquí, en Veracruz, estuvo el presidente Venustiano Carranza, el presidente que surge luego del cuartelazo y del asesinato de Francisco I. Madero y de José María Pino Suárez, presidente y vicepresidente, martirizados, cobardemente asesinados.
En el tiempo que estuvo en Veracruz Venustiano Carranza se dieron a conocer leyes también fundamentales, como la Ley Agraria del 6 de enero de 1915 para garantizar el derecho de los campesinos a la tierra; aquí, en Veracruz, también se emitieron leyes para dejar en definitiva abolida la esclavitud.
Y estamos aquí en el puerto ahora conmemorando un hecho también histórico. En 1917, siendo presidente Venustiano Carranza; secretario de Relaciones, Cándido Aguilar, que había desempeñado el cargo de gobernador de este estado, Cándido Aguilar, un auténtico revolucionario, se decide llevar a cabo esta primera hazaña, esta primera decisión de que marinos mercantes se embarcaran de Veracruz hacia al puerto de Progreso para que, por primera vez, se tripularan los barcos nacionales por mexicanos y no por extranjeros.
Es importante también recordar que este día, 1º de junio, se recuerda porque en 1942, siendo presidente Manuel Ávila Camacho y secretario de Marina otro veracruzano revolucionario ejemplar, el primer secretario de Marina, el general Heriberto Jara, ese día por primera vez se conmemora el Día de la Marina, un 1º de junio, porque los marinos de México estaban participando en la Segunda Guerra Mundial, defendiendo los intereses de nuestra patria.
Por eso, es para mí importante participar en este acto, que no es sólo para recordar hechos, hazañas históricas, sino para venir a atestiguar la unión entre la Marina Mercante y la Naval, la Marina Mercante y la Marina Armada de México.
¿Por qué esta nueva unión?
Porque antes la Secretaría de Comunicaciones y Transportes era la encargada del manejo de la administración de los puertos de México y nosotros tomamos la decisión de que la administración, la operación de los puertos de México, quedara a cargo de la Secretaría de Marina.
¿Por qué razón?
Porque es esta institución la más preparada para defender la soberanía desde las costas y los mares de México y también en estos tiempos es sin duda la Secretaría de Marina la que garantiza el poder enfrentar las amenazas del contrabando y de la introducción de droga a través de los puertos del golfo y del Pacífico.
Pero esto que se le ha encomendado a la Secretaría de la Defensa, y que ya es producto de una ley, no podría llevarse a la práctica con toda la eficacia que se requiere si no se cuenta con el apoyo de la Marina Mercante.
Ahora los marinos son los encargados, responsables, custodios de los puertos de México.
Esta unión va a significar garantizar, hacer valer nuestra soberanía y contribuir combatiendo a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco al desarrollo de nuestro país.
Por eso me da mucho gusto estar con ustedes. Es muy importante que, independientemente de la especialización que tenga una Marina o la otra, estemos unidos por el bien de la nación.
Muchas gracias.
MODERADORA: Para finalizar esta ceremonia, se solicita a la amable concurrencia entonar las estrofas del Himno Nacional Mexicano, para lo cual se les invita a ponerse de pie.
(HIMNO NACIONAL MEXICANO)
MODERADORA: Finaliza esta ceremonia agradeciendo la asistencia del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, así como autoridades que le acompañan.
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos se dirige a realizar la salutación a la bandera nacional, custodiado por los altos funcionarios de las Fuerzas Armadas.
(SALUTACIÓN)
MODERADORA: El licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, así como como comitiva que le acompaña, se retiran de esta explanada para continuar con los eventos conmemorativos del Día de la Marina Nacional.
---
