
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Jerónimo Taviche, también está la autoridad de San Pedro, es importante participar en este acto de inauguración del camino a San Jerónimo, primero, 11 kilómetros y luego a San Pedro, es el compromiso.
Vengan los dos presidentes municipales para acá, acompáñenme. Con la presencia de ellos quiero agradecerle a todo el pueblo de San Jerónimo, de San Pedro, por lo que están haciendo. Esta es obra de ustedes, del pueblo, de las mujeres, de los hombres, de los dos municipios de usos y costumbres, es una demostración que se puede gobernar con el pueblo, que el pueblo puede ser el gobierno, que el pueblo puede ser el gobierno, porque esa es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.


Agradecerles mucho por su trabajo, porque este tramo lo hicieron en poco tiempo, creo que en seis, nueve meses. ¿Cuánto, presidente?
SANTOS MARTÍNEZ HERNÁNDEZ: Siete meses, aproximadamente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Siete meses, los 11 kilómetros. Sólo con fuerza de trabajo y revolvedoras, y el costo de los 11 kilómetros no llega a 50 millones, menos de cinco millones por kilómetro. Miren la calidad del camino.
Por eso de nuevo mi reconocimiento. Es un homenaje a las mujeres, a los hombres de San Jerónimo Taviche y San Pedro, porque hicieron su camino.
El presupuesto es de ustedes porque el presupuesto es dinero del pueblo, no es del gobierno, nosotros sólo somos administradores de los dineros del pueblo. No lo hizo el gobierno, lo hizo el pueblo, el camino. Y así vamos a seguir construyendo todos los caminos de Oaxaca.
Hicimos un compromiso de que cuando termine el gobierno que encabezo no va a quedar una cabecera municipal sin un camino como este. Ayer estábamos viendo que tenemos que construir más de 200. Ya llevamos un buen avance, pero son más de tres mil kilómetros. El ingeniero Arganis y el licenciado Nuño hablaban que es una distancia como de aquí a…
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL: De Acapulco a Tijuana.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: De Acapulco a Tijuana, lo que tenemos que terminar a finales del 2023, ya no hablar del 24; aunque mi periodo termina a finales de septiembre del 24, estamos procurando concluir todas las obras a finales del 23, nos estamos aplicando.
Por eso, es muy importante lo que dijo aquí Adelfo Regino, de que estos dos años hay que aprovecharlos bien, hay que reunirnos, organizarnos con los pueblos, con los municipios, con las autoridades, para que sigamos avanzando.
Hay presupuesto, esto es importante, ya tenemos autorizado el presupuesto para el año próximo. ¿Cuánto es lo que está autorizado para el año próximo? Tres mil 500 millones, ya está ese presupuesto autorizado por los legisladores en la Cámara de Diputados federal, porque la Cámara de Diputados federal tiene como facultad exclusiva aprobar el presupuesto y hace unos días ya aprobaron el presupuesto para el año próximo.
Ya se aprobó el aumento en la pensión para los adultos mayores, ya se aprobó el aumento en las becas para estudiantes de familias pobres, ya se aprobó también el aumento para la pensión a niñas y niños con discapacidad, ya se aprobó el presupuesto con aumento para el programa Sembrando Vida, ya se aprobó el presupuesto con aumento para La Escuela es Nuestra, ya tenemos el presupuesto autorizado que se incrementa en alrededor de 50 mil millones para garantizar el derecho del pueblo a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos.
Y ya tenemos el compromiso de que van a distribuirse los medicamentos hasta la unidad médica más apartada. Así como llegan los refrescos y las Sabritas, ¿cómo no van a llegar las medicinas? Me canso ganso.
Nos ha costado, porque había una mafia. Fíjense cuánto tiempo nos ha llevado arrancar esa mafia, desenraizarla, tres años, porque estaban bien amacollados, bien protegidos, acaparaban la venta de los medicamentos al gobierno, y la distribución, 10 empresas eran los que les vendían al gobierno 100 mil millones de pesos de medicinas, de mala calidad, a veces hasta adulteradas, hacían siempre su agosto y no había medicinas en centros de salud, en hospitales, y nos ha llevado mucho tiempo modificar las leyes, porque no se podía comprar la medicina en el extranjero, ellos tenían el control completo del mercado interno de los medicamentos.
Tuvimos que modificar leyes, enfrentar resistencias hasta el interior del mismo gobierno, porque ya saben que nos dejaron un elefante echado, eso era el gobierno, un elefante echado, reumático y mañoso, que ya lo paramos y ya se le está terminando la enfermedad de la reuma, y ya está caminando, pero tenemos que seguirlo empujando.
Acabo de dar a conocer un acuerdo, ni siquiera es un decreto, ni siquiera es una iniciativa de ley. ¿Y saben para qué saqué ese acuerdo?, para que al interior del mismo gobierno no se tarden tanto los trámites y que entre todos sigamos empujando el elefante.
¿Pues qué llegaron a decir los adversarios, los conservadores?
Que ya era una dictadura, que yo había dado con ese acuerdo un golpe de Estado.
Nada, es que tenemos que apurarnos para seguir sirviéndole al pueblo, resolver todos los problemas. Y vamos a resolver el problema de salud a fondo. Mi sueño que quiero que se convierta en realidad es de que la gente pueda ser atendida por un médico cuando se requiere y se le entreguen todas sus medicinas y que toda la atención médica sea gratuita, de eso lo vamos a lograr.
No es fácil porque, así como las medicinas, hay otro asunto: la falta de médicos y de especialistas, porque estos corruptos del periodo neoliberal, o neoporfiristas, en vez de abrir las puertas a los jóvenes para que estudiaran medicina, se las cerraron, rechazaban a los jóvenes, y ahora resulta que tenemos un déficit de médicos, nos faltan médicos en un 50 por ciento. Por eso estamos creando escuelas de medicina y abriendo espacios para formar a especialistas y mandar a estudiar a médicos especialidades en el extranjero, para que no tengamos ya ese faltante de médicos y de especialistas.
Pero por eso es muy importante el apoyo del pueblo, de las autoridades; que todos hagamos lo que nos corresponde. A mí como presidente me alivianan la carga estas autoridades y el gobernador de Oaxaca, porque no puedo con todo, necesitamos distribuirnos, que haya una división del trabajo y que participe la gente, que ayude la gente.
Hoy en la mañana decía yo que hace relativamente poco en Oaxaca, como conozco todo Oaxaca, los 570 municipios, veía yo de que estaban en el abandono los caminos y decía: ¿Por qué no se les entrega el apoyo a la gente para que ellos hagan los caminos? Y me decían: ‘Es que no tienen capacidad técnica para hacer un camino’, me decían los del CAO, CAOS. ¿Cómo no van a tener capacidad técnica si sus antepasados hicieron Monte Albán y son los mejores trabajadores de la construcción que hay en Estados Unidos, los prefieren?, ¿Cómo no van a hacer un camino aquí en San Jerónimo Taviche?
Son trabajadores de la construcción, ahora sí que fue pan comido. ¿O les costó mucho? No.
Entonces, no es falta de capacidad técnica. Además, en los pueblos ya hay hasta ingenieros o técnicos, y desde luego maestros albañiles, que tienen mucha imaginación, mucho talento, mucho conocimiento.
Entonces así es como tenemos que seguir adelante, seguir gobernando. Yo voy a seguir visitando a Oaxaca hasta que terminemos el compromiso de construir todos los caminos.
Y, repito, qué bien que se van a reunir Adelfo con Jorge Nuño, con el gobernador, para ponerse de acuerdo y que avancemos. Y si se necesitan recursos, que no creo, pero si se llegaran a necesitar para aprovechar diciembre, se autorizan.
Por eso viene aquí como invitado especial Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda, que nos da mucho gusto que esté aquí, porque los secretarios de Hacienda de antes ni se despeinaban, no se asoleaban, andaban con el amarillo burócrata en la piel. Hay que asolearse, es bueno el sol, ayuda mucho.
Y digo siempre: territorio, no escritorio. Bueno, territorio, no tanto escritorio, porque también se hace falta la planeación. Los asiáticos dicen que un problema bien planteado es un problema medio resuelto, la planeación es necesaria; pero también el campo, el trabajo de campo, el visitar a las comunidades, el escuchar al pueblo. La voz del pueblo es la voz de Dios y es la voz de la historia, no lo olvidemos.
Muchas gracias.
MODERADOR: Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos llevar a cabo el corte de listón inaugural del camino rural de San Jerónimo Taviche.
(CORTE DE LISTÓN)
---
