
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tecate:
De nuevo estamos con ustedes. Vamos a seguir recorriendo todo el país, esa es la mejor forma de gobierno, el que se visiten los pueblos, el estar siempre a ras de tierra y con la gente. Por eso estamos de nuevo aquí en Tecate, porque queremos estar atentos, pendientes, no abandonar a ningún municipio, a ninguna región, a ningún estado de nuestro país.
Es para mí muy satisfactorio poder decir y probar que los Programas de Bienestar llegan a todos los municipios de México, diría que a todas las localidades del país. En nuestro territorio tenemos más de 300 mil comunidades y hasta en las más lejanas, apartadas, hay acciones para el bienestar, porque se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres, por eso puedo decir que en las comunidades más apartadas allá estamos.


 
Cuando se trata de ciudades también hay presencia del gobierno de la Cuarta Transformación y más en las colonias pobres, en las colonias populares, porque los Programas de Bienestar se aplican de abajo hacia arriba de la pirámide poblacional.
Solo el programa de la pensión a los adultos mayores es universal, ahí sí es para todos, ricos, pobres, porque, como lo mencionaba yo hace un momento, es una recompensa a los adultos mayores por su esfuerzo, su trabajo, su contribución al desarrollo de nuestro país, una pequeña recompensa, ese es un programa universal; como es también la educación que no puede ser un privilegio, es un derecho universal; lo mismo la salud, tiene que ser para todos.
Nuestro anhelo es que podamos cumplir con el compromiso de que antes de terminar nuestro mandato puedan estar funcionando todos los centros de salud, los hospitales que estén bien equipados, que haya médicos generales, especialistas, que no falten los medicamentos, que no sólo se pueda garantizar el llamado cuadro básico de medicamentos, sino todos los medicamentos que requiere la gente, los análisis, los estudios y de manera gratuita, garantizar el derecho a la salud, porque ni la educación ni la salud, repito, son privilegios, son derechos de los ciudadanos.
El resto de los programas sí son para la gente más humilde, más pobre. El que se atienda a los jóvenes que no tienen oportunidades de trabajo, de estudio, pues se da preferencia a los jóvenes de familias humildes, las becas para estudiantes son para los jóvenes de familias pobres, y estamos mejorando todos estos programas.
El año que viene, ya se presentó el presupuesto, van a destinarse 450 mil millones de pesos de manera directa a la gente pobre, a la gente humilde. Esto nunca se había hecho en la historia de nuestro país, nunca se había volteado a ver a los pobres como ahora. Por eso me llena de orgullo decirlo y estar aquí en Tecate para reafirmar el compromiso de seguir trabajando en beneficio de nuestro pueblo.
Agradecerle mucho el apoyo a Jaime Bonilla, porque hemos trabajado de acuerdo, ha habido coordinación y se ha avanzado mucho aquí en Baja California, que lo acabo de decir en La Rumorosa, voy a subir un video más tarde, porque este es un pueblo ejemplar, Tecate y todos los habitantes de Baja California, un pueblo progresista, de avanzada, un pueblo bueno, un pueblo trabajador, un pueblo excepcional.
Aquí nos han apoyado siempre y ustedes saben que amor con amor se paga. Yo le debo mucho al pueblo de Baja California. Y además no es sólo porque están participando en la transformación del país, que lo estamos haciendo entre todos desde abajo, sino porque es un pueblo hospitalario, fraterno.
Cuánta gente ha venido a buscarse la vida a Baja California de otros estados, muchísimos. Es tan atractivo Baja California como estado, como entidad federativa, como lugar es espléndido para vivir, trabajar y ser feliz, que muchos llegaron aquí con el propósito de cruzar la frontera y se quedaron, ya no lo hicieron, porque es muy bello este estado y místico. Acabamos de pasar por La Rumorosa y ahí se carga uno de energía y de buenas vibras al pasar por La Rumorosa.
Por eso le agradecemos mucho a Jaime, que nos ha ayudado en todo este proceso desde que comenzamos.
Hablaba yo hace un momento que he pasado La Rumorosa desde hace más de 30 años y estuvimos luchando para crear consciencia o para fortalecer la consciencia y la politización, sobre todo con un proyecto distinto al que ha predominado en los últimos tiempos.
No fue fácil. Al principio este estado fue como Michoacán, como la Ciudad de México, como Guerrero, en el 88, un gran apoyo, pero luego se empanizó y costó trabajo que la gente internalizara, como ya lo hizo, de que no había diferencia entre lo de antes, lo antiguo y lo supuestamente nuevo, que era gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, pura simulación, y salieron los que supuestamente iban a llevar a cabo el cambio iguales o más corruptos que los anteriores.
Por eso nosotros no tenemos la culpa, que no me vean con malos ojos, la culpa es de ellos. Les dio la confianza el pueblo, les dio la oportunidad para demostrar que eran distintos y terminaron siendo iguales o peores. Por eso, el pueblo de Baja California dijo ‘basta’ y nos ha dado la confianza a nosotros y no vamos a fallarle al pueblo de Baja California, es un compromiso.
Agradecerle al pueblo por esa confianza, agradecerle a Jaime que nos ha ayudado mucho desde hace años para crear conciencia y para introducir este nuevo proyecto de nación que busca transformar a México acabando, desterrando con la corrupción, que es, sin duda, el principal problema del país.
Vamos a terminar con la corrupción y eso nos está ayudando mucho a poder liberar fondos para el desarrollo. Es una fórmula exitosa, no hace falta ser politólogo, sociólogo, filósofo, economista, es muy sencillo: si no hay corrupción y hay austeridad y se le tiene amor al pueblo, con eso se puede llevar a cabo un buen gobierno, eso es todo; pero si el que busca los cargos está movido por la ambición al dinero o por la ambición al poder por el poder, si no entiende que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, si no respeta al pueblo, si no le tiene amor al pueblo, pues entonces es un fracaso, ni siquiera se le puede llamar político a una persona así, es un ambicioso vulgar, un politiquero.
Entonces, sí, ahora se están llevando a cabo cambios importantes y vamos a continuar.
Tenemos también la gran satisfacción, la dicha de que se eligió una buena gobernadora en Baja California, Marina del Pilar. Imagínense la tranquilidad que nos da el que termina Jaime y va a entrar Marina del Pilar. Un aplauso para ella.
Y la vamos a apoyar, van a seguir llegando los programas de apoyo del gobierno federal a Baja California, vamos a ayudar a Marina del Pilar para que supere a Jaime. Aunque está elevado el reto, es un buen desafío, pero vamos a apoyar mucho a Marina del Pilar y es apoyar al pueblo de Baja California.
Continúan todos los programas, el apoyo para municipios de la franja fronteriza, el que se cobre menos IVA, menos Impuesto Sobre la Renta, que se cobre menos por los combustibles, esos programas van a continuar.
También, porque ya lo dije en Mexicali lo tengo que decir aquí en Tecate, mañana vamos a firmar un decreto para regularizar todos los carros que no tienen sus papeles en regla, que sus propietarios no tienen sus papeles en regla.
Mañana vamos a firmar ese decreto, lo pidió la gente, me lo pidió el gobernador Jaime Bonilla. Lo íbamos a hacer, lo acabo de decir, desde antes, pero quisimos que pasaran las elecciones para que no se entendiera, no se leyera de que era un acto electorero, que lo que queríamos era ganar votos, no, se va a hacer porque tiene que ver con la seguridad. Hay muchos carros no regularizados que se utilizan para cometer delitos y no se sabe a ciencia cierta quiénes son los dueños, porque no hay un registro. Vamos a elaborar, vamos a ser este registro de todos los carros y al mismo tiempo se van a regularizar.
Se va a pagar una cooperación de alrededor de dos mil 500 pesos y ese dinero no se lo va a llevar la federación, ese dinero va a quedar en el estado, etiquetado, es decir, dedicado a que se mantengan en buen estado las calles de los pueblos y de las ciudades de Baja California, que no haya baches, para eso va a ser ese dinero.
Y también se ayuda a mucha gente que no tiene para comprar un auto nuevo en una agencia, eso lo deben de entender quienes cuestionan esta medida. Hay mucha gente que para ir a su trabajo, llevar a sus hijos a la escuela, pues necesita un carro en qué moverse y no tiene dinero para comprar un carro nuevo y puede adquirir un carro barato, aun siendo irregular, y lo tiene que hacer porque se requiere.
Desde luego, tenemos la obligación de que funcione bien el transporte público, que cada vez esté mejor el transporte público, pero es también un proceso, tiene que ir poco a poco mejorando y con esta medida se va a apoyar a mucha gente.
Vamos también, esto no lo dije en Mexicali, lo digo aquí en Tecate, ya se logró un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos para que se abra por completo la frontera, que se cerró para algunas actividades llamadas no esenciales. Se cerró la frontera durante mucho tiempo, ya se llegó al acuerdo de que se va a abrir de nuevo la frontera, esto va a ayudar mucho.
Y se avanzó en esta negociación, en este acuerdo porque decidimos darle prioridad a la frontera en cuanto a la vacunación. Ya sabíamos, la política también es el arte de imaginar lo que puede venir, lo que tendrá que venir.
Entonces, sabíamos que si no terminábamos de vacunar a quienes viven en la frontera, no iba a ser fácil. Cuando decidió el gobierno de Estados Unidos obsequiarnos, mandarnos sin cobrar nada, por solidaridad, un lote importante de vacunas Johnson, decidimos usar ese lote en la vacunación para Baja California. Y nos seguimos vacunando en Sonora, en Chihuahua, en Coahuila, en Nuevo León, en Tamaulipas, en todos los estados fronterizos.
Entonces, ahora tenemos el mismo porcentaje, a lo mejor más vacunados en México, en la frontera, de este lado que del lado estadounidense. Esto nos permitió este acuerdo y ya para principios de noviembre se abre la frontera y esto va a ayudar mucho, no sólo a los que viven de este lado, no sólo a los mexicanos que residen en Baja California, sino también a los mexicanos que viven en Estados Unidos y a los estadounidenses en general, porque toda la actividad comercial se va a reactivar a partir de la apertura de la frontera en su totalidad.
Entonces, son buenas noticias para Baja California y es lo que merece este pueblo progresista, este pueblo democrático, este pueblo trabajador, este pueblo fraterno, solidario.
Por eso nos da muchísimo gusto estar aquí en Tecate y vamos a seguir visitando Tecate, nos vamos a seguir encontrando.
Muchas gracias.
---
