
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Voy a romper el protocolo y el ceremonial. Es que hay algo que antes de la inauguración debo de mencionar: el agradecimiento a los pueblos, a los gobiernos, a las asociaciones dedicadas en el mundo a la cultura a conservar los archivos históricos, la memoria.
Agradecer a todos los que nos prestaron códices, piezas para esta exposición. Muchos gobiernos, asociaciones, pueblos, el gobierno y asociaciones culturales dedicadas a la historia de Estados Unidos, nuestros vecinos que nos prestaron piezas que se van a exponer.


De manera muy destacada, al pueblo y al gobierno francés, fue el gobierno que más piezas nos prestó para la exposición.
Hacer un agradecimiento especial al Vaticano, al papa Francisco; nos entregaron documentos, piezas como nunca se había hecho en la historia.
Agradecer de manera muy especial al gobierno de Italia, a su pueblo, al general Riccardi, que no sólo nos presta las piezas para exponerlas, sino las recoge de exposiciones, de subastas, piezas robadas al patrimonio de los pueblos, como es el caso de tantas piezas arqueológicas de México que han sido recuperadas por los Carabineros de Italia, encabezados por el general Riccardi.
Y nos regresan. Fíjense qué ejemplo tan extraordinario. Italia tiene este cuerpo especial en su corporación de carabineros para recuperar piezas arqueológicas robadas. Imagínense si todos los países contáramos con esta misma corporación dedicada a la recuperación de piezas robadas que pertenecen al patrimonio cultural artístico de los distintos países del mundo, lo importante que sería.
Nosotros ya vamos a seguir el ejemplo de Italia, ya he dado la instrucción para que en la Guardia Nacional se constituya un equipo especial para lograr este propósito.
Y agradecerles a todos los países. A lo mejor omití mencionar algún país, pero son todos.
Y esta es la casa de ustedes. México es sinónimo de amistad entre los pueblos del mundo y somos partidarios, estamos afiliados al partido de la fraternidad universal.
Muchas gracias.
MODERADOR: Pedimos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la exposición ‘La Grandeza de México’.
(CORTE DE LISTÓN)
---
