
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, de Colima:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado progresista, de gente buena y trabajadora.
Estamos evaluando los programas sociales que se aplican en Colima y en todo el país, y son buenos los resultados porque todo depende del bienestar del pueblo. Ese es el propósito fundamental del gobierno que encabezo, el procurar el bienestar y la felicidad de nuestro pueblo.
No hay otro objetivo más importante que el de ayudar a la gente, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre. Por eso es vigente el lema que utilizamos desde el 2000, según el cual, por el bien de todos, primero los pobres y eso es lo que estamos llevando a la práctica.


Aquí ya se informó, se está apoyando a los jóvenes. De acuerdo al reporte que tengo, se apoya a jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro a mil 356 jóvenes que reciben un salario que trabajan como aprendices y reciben en pago un salario mínimo para que se vayan capacitando, se vayan formando y, como aquí lo dijo el responsable de este programa, que no tomen el camino de las conductas antisociales.
Antes lo único que se hacía por los jóvenes era despreciarlos, discriminarlos, apodarlos ’ninis’, que ni estudian ni trabajan, pero nunca se hacía nada por los jóvenes, nunca. No sé si a lo mejor hay alguien que sepa de un programa del gobierno federal que se haya aplicado en beneficio de los jóvenes. No, lo único que hicieron fue acuñar esa frase despectiva, discriminatoria de ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, porque tiene que ver mucho con el pensamiento conservador, que los jóvenes, como los pobres, son flojos y si no salen adelante es porque no trabajan.
Ese pensamiento viene de lejos, tiene que ver con el conservadorismo, así se pensaba en la época de Porfirio Díaz y se sigue pensando en la actualidad. En todo este periodo neoliberal se reforzó ese periodo conservador.
Por eso hablo de que en México neoliberalismo es sinónimo de neoporfirismo, en todo sentido, porque se alentó ese pensamiento conservador y porque se aplicó la misma política económica, la de entregar los bienes de la nación, los bienes del pueblo a particulares, también con la idea de que era más eficiente el manejo de los particulares que el manejo del Estado, que el Estado debía diluirse y dejar todo al mercado, que el Estado sirviera para entregar concesiones, para garantizar la paz, es decir, para poner orden, pero que el Estado no interviniera en el desarrollo, que incumpliera su responsabilidad social,
Ese es un asunto de fondo que nos hace distintos, por eso hablo de proyecto de nación distinto y contrapuesto a lo que existía. Claro que hay que apoyar a los jóvenes, garantizarles del derecho al trabajo y el derecho al estudio. Por eso es muy bueno este programa.
¿Cómo piensan los conservadores enfrentar la violencia?
A balazos, con más violencia, con medidas coercitivas.
¿Cómo pensamos nosotros que se debe de enfrentar la violencia?
Con bienestar, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Entonces, este programa es para quitarles los jóvenes a los delincuentes, que no tengan un ejército de reserva; si no ¿cuándo garantizamos la paz y la tranquilidad si no atendemos a los jóvenes, si la gente no tiene opciones, no tiene alternativas, no tiene trabajo, no tiene ingresos justos para mantener a su familia? Entonces, eso es lo que estamos haciendo.
También aquí en Colima me da gusto que mil 323 jóvenes que estudian en el nivel universitario estén recibiendo una beca de cuatro mil 800 pesos mensuales, mil 323 estudiantes.
También todos los estudiantes de Colima de nivel medio superior que estudian bachillerato están recibiendo una beca, son 24 mil 132 jóvenes.
También se entregan 13 mil 894 becas en Colima a estudiantes de preescolar, primaria y secundaria estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Aquí en Colima ya se tiene una universidad en Armería, universidad del sistema ‘Benito Juárez’ y hay 61 alumnos.
También me da mucho gusto que aquí en Colima 174 escuelas ya hayan recibido su presupuesto para el mantenimiento de los planteles escolares.
Ahora que vamos a reiniciar las clases es muy importante que con este apoyo se le dé mantenimiento a las escuelas, porque han estado mucho tiempo cerradas, algunas fueron vandalizadas y se requiere que estén en buenas condiciones, y se necesita el apoyo de todos: madres, padres de familia, maestras, maestros, autoridades municipales, estatales y el gobierno federal.
Este programa de La Escuela es Nuestra se va a ampliar para entregar de manera directa el apoyo a las sociedades de padres y de madres de familia, y que de esta forma puedan darle mantenimiento a las escuelas donde estudian sus hijos.
Vamos a continuar con el programa de la pensión a los adultos mayores. Es realmente muy satisfactorio, es algo que me llena de orgullo el poder decir que ya la pensión para los adultos mayores se elevó a rango constitucional, se reformó el artículo 4º de la Constitución y ya está quién esté en el gobierno tiene que garantizar la pensión a todos los adultos mayores de México.
Y ya tomamos la decisión de empezar a entregar esta pensión a partir de los 65 años, y va a ir aumentando, y para enero del 24 deseo con toda el alma de que sea el doble de lo que reciben actualmente los adultos mayores.
Lo mismo en el caso de niñas, niños con discapacidad. Aquí se apoya a cuatro mil 161 discapacitados, niñas, niños pobres.
La semana próxima vamos a anunciar en la Ciudad de México otro programa también para niñas, niños con discapacidad, pero orientado básicamente a la rehabilitación, a que tengan acceso a terapias, porque muchos niños, niñas de familias pobres nacen con alguna discapacidad menor; como no tienen para pagar atención médica, para terapias, esa discapacidad menor se convierte con el tiempo en una discapacidad grave y de por vida. Entonces, vamos a atender a muchas niñas y niños con estas terapias de rehabilitación.
También, aquí en Colima se apoya a mil 26 niñas y niños de madres solteras que trabajan y dejan a sus hijos en estancias infantiles.
Aquí en Colima se está apoyando a 973 pescadores del estado que se les entrega de manera directa un apoyo anual y va a continuar este programa.
Lo mismo para los campesinos, son tres mil 655 productores que reciben este apoyo, lo que era antes el Procampo. Ahora vamos a hacer una revisión de este programa porque tenemos que estar evaluando todos estos programas para que no haya abusos, para que no haya corrupción, que no suceda lo de antes, que el Procampo sólo beneficiaba a los grandes productores, hasta a políticos, y no les llegaba el apoyo a los campesinos.
Entonces, este programa va a ser evaluado desde finales de este año, vamos a ir casa por casa viendo si se les está entregando el apoyo, si les llega el apoyo y si realmente son productores, no vaya a ser que se estén aprovechando quienes no se dedican a la producción del campo.
Aquí en Colima, y esto es muy importante, se están construyendo y vamos a tener en total muy pronto 14 sucursales del Banco del Bienestar, en los 10 municipios van a haber sucursales del banco del Bienestar. Esto va a ayudar mucho porque no va a tener la gente que trasladarse, recorrer muchas distancias para cobrar lo que por derecho y justicia les corresponde les corresponde.
Vamos a continuar también apoyando con las tandas, con los créditos. Cuando la pandemia, el año pasado aquí se entregaron en Colima 486 créditos a quienes están inscritos en el Seguro Social, que son pequeñas empresas y que, a pesar de la crisis, no despidieron a sus trabajadores.
A ellos se les dio un crédito de 25 mil pesos a pagar en tres años, 486 créditos de 25 mil pesos, más 60 créditos a la palabra también de 25 mil pesos aquí en Colima para pequeños comerciantes, pequeños empresarios, dueños de talleres.
Me da mucho gusto que ya esté el programa en Colima, el programa Sembrando Vida, ese es uno de los mejores programas que se están aplicando en el país. Hay cinco mil hasta la fecha, cuatro mil 891 sembradores en Colima, cuatro mil 891 sembradores en Colima que están cultivando 12 mil 229 hectáreas.
Cada uno de estos sembradores recibe un jornal de cinco mil pesos mensuales para cultivar su parcela, sea pequeño propietario o sea ejidatario y sembrar lo que se da en Colima, ya sea árboles frutales o maderables.
Aquí pues todos sabemos que es tierra de limón y de cítricos, pero también de árboles maderables, entonces es programa es muy importante, es apoyar a los productores, es generar empleos, pero también es mejorar el medio ambiente.
Es el programa de reforestación -que se oiga bien y que se oiga lejos- más importante en el mundo. No hay un país en donde se estén destinando mil 300 millones de dólares al año para la reforestación. No quiero herir susceptibilidades, pero ni las potencias, que sus políticos hablan día y noche del cambio climático, llevan a cabo una acción de esta importancia y grandeza. Vamos a continuar con este programa.
Vamos también a seguir ayudando en todo lo que nos corresponde. Una de las medidas que tomamos aquí, que yo recuerdo en beneficio de la gente de Colima fue que dejaran de pagar la caseta los automovilistas en la carretera de Colima a Manzanillo.
Vamos a seguir ayudando para enfrentar la pandemia vacunando a todos los habitantes de Colima. Ahora Colima está afectada por la pandemia, por la tercera ola, es de los estados con más contagio, pero vamos a continuar apoyando para que no falten las camas, sobre todo no falte la atención médica, no falten los medicamentos.
Y la mejor manera de enfrentar la pandemia, ya está demostrado, es vacunándonos. Ahora hay más contagios, hay también en algunos estados hospitalización, bastante, pero afortunadamente menos fallecidos y esto se debe a que ya están vacunados todos los adultos mayores.
Siempre dijimos: Vamos a darle prioridad a los adultos mayores porque son los más vulnerables, porque si los vacunos a los adultos mayores, porque son los más vulnerables, porque si los vacunamos a los adultos mayores -decía y decía, y hablaba y hablaba, y repetía y repetía- vamos a reducir el fallecimiento por COVID hasta en un 80 por ciento; pues eso ya es un hecho, es una realidad.
Entonces, tenemos que seguir vacunando. Los que se quedaron sin vacunarse por alguna razón, pues todavía es tiempo; pero no hay que estarlo pensando. La vacuna ayuda mucho, protege.
Puede ser que alguien que está vacunado con una dosis vuelva a ser contagiado, pero esa dosis lo protege y ya no le va a pegar tan fuerte, y va a tener posibilidad de salvarse. Entonces, sí es importante la vacuna.
Y vamos a continuar ayudando, vamos a seguir apoyando al gobierno de Colima, al gobernador Ignacio Peralta Sánchez en su cierre, en el término de su gobierno de su administración y vamos a apoyar a la gobernadora electa, a Indira Vizcaíno. Vamos a seguir apoyando al pueblo de Colima, vamos a seguir trabajando juntos para enfrentar el problema de la inseguridad, la violencia.
Yo tengo mucha confianza de que van a mejorar las cosas en Colima, sobre todo en materia de seguridad, porque un foco de inseguridad, de violencia era y sigue siendo, pero ya no igual, el puerto de Manzanillo. Por eso Colima aparece en los primeros lugares en homicidios, en violencia, porque por el puerto de Manzanillo entra mucho contrabando y droga sintética, y ese puerto no estaba bien cuidado, bien administrado, lo manejaban políticos o gente recomendada por políticos que hacían su agosto.
Ahora se tomó la decisión de que el puerto sea manejado por la Secretaría de Marina y ahora hay mejorar administración, y sobre todo vigilancia, seguridad. Se están haciendo decomisos de productos como fentanilo, todas estas drogas que tanto dañan a la juventud, que están incluso supliendo a las drogas tradicionales como la marihuana, como la amapola, todas estas drogas químicas, sintéticas que tienen más valor en el mercado, pero al mismo tiempo, y esa es la desgracia, eso es lo lamentable, son más destructivas el fentanilo y todos estos químicos. Entonces, vamos a seguir teniendo control del puerto de Manzanillo.
Vamos a seguir apoyando en programas de desarrollo en Colima, en Manzanillo, en los 10 municipios de Colima, eso es un compromiso.
Y vamos también a atender los problemas actuales, esto que se está viviendo ahora, de que no hay recursos para pagar la nómina de los trabajadores al servicio del gobierno. Vamos a hablar con el gobernador actual y también con la gobernadora electa.
La federación va a ayudar para que se les pague a los trabajadores. Quiero nada más aclarar de que no le hemos dejado de entregar los fondos al gobierno del estado, lo que por derecho y justicia les corresponde. Se ha entregado todo, hasta un poco más, en participaciones, y también se ha entregado todo el apoyo en salud, todo el apoyo en salud.
Pero no nos vamos a meter a ninguna polémica ni a echarnos la culpa unos a otros, se trata de resolver el problema y sobre todo el pago a los trabajadores, porque el salario, de acuerdo a la Constitución, no se debe de retener a nadie.
El salario, además, es sagrado, es con lo que vive la gente, entonces vamos a que ya la próxima quincena se regularice el pago de la nómina, vamos a entregar recursos adicionales. Lo quiero ver con los dos porque va a significar comprometer a futuro participaciones federales, pero lo más importante es que no falte el salario a los trabajadores.
Me dio mucho gusto estar aquí, como siempre, en Colima, y voy a seguir visitando Colima.
De nueva cuenta nuestro agradecimiento al gobernador José Ignacio Peralta Sánchez y nuestra felicitación a nuestra compañera Indira Vizcaíno Silva, próxima gobernadora de Colima, que sabemos va a estar a la altura de las circunstancias. Un abrazo a Indira, un abrazo fraterno al pueblo de Colima.
Muchas gracias.
---
