
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Zinacatepec:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio donde nació, de donde es originario el gobernador de Puebla, nuestro amigo, compañero, Miguel Barbosa.
Así como en Zinacatepec, en todos los municipios de México se está trabajando, se está llevando a cabo un Programa Integral para el Bienestar. Aquí en Zinacatepec se apoya a los jóvenes, pero esto se hace en todo el país. Podríamos hablar de cualquier municipio de Puebla, de los 217 municipios que tiene este estado, de los 570 municipios que tiene el estado vecino de Oaxaca o de los 212 municipios que tiene también el estado vecino de Veracruz. Los cerca de dos mil 500 municipios de México están siendo atendidos.


Aquí en Zinacatepec, decía yo, se apoya a los jóvenes. Hay 50 jóvenes que reciben un apoyo, que están trabajando como aprendices en talleres, en pequeñas empresas, estos 50 jóvenes reciben un apoyo para capacitarse equivalente a un salario mínimo que ya ha ido aumentando, en el tiempo que llevamos en el gobierno como nunca se ha incrementado el salario mínimo en cerca de 50 por ciento.
¿Por qué este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro?
Para que los que no tuvieron la posibilidad de estudiar puedan formarse, capacitarse, trabajar y no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen las bandas de delincuentes.
Aquí en Zinacatepec, en esta universidad hay 461 jóvenes becados. No sólo es educación gratuita, de calidad, sino además los estudiantes reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí también en Zinacatepec dos mil 73 familias reciben becas para sus hijos que están en preescolar, en primaria, en secundaria, en educación básica.
Hay 626 estudiantes de bachillerato en Zinacatepec que también reciben sus becas.
Estamos llevando a cabo un programa en todo el país para que las escuelas tengan mantenimiento y está llegando el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas de manera directa.
Hay en Zinacatepec, según el informe que me han entregado, 13 escuelas, y las 13 han recibido su presupuesto para el mantenimiento. Y así va a ser año con año.
Ya en el país son más de 50 mil planteles los que están recibiendo de manera directa el presupuesto, se les entrega el dinero a las sociedades de madres, de padres de familia y en asamblea, tanto las madres, los padres, los maestros, maestras, deciden cómo aplicar ese presupuesto.
Aquí en Zinacatepec, 874 adultos mayores están pensionados. Ya se está entregando la pensión de este primer bimestre del año, enero-febrero, y en marzo se van a entregar dos bimestres, se va a entregar la pensión por adelantado.
Aquí también en este municipio de Zinacatepec 107 niñas y niños con discapacidad reciben, igual que los adultos mayores, una pensión, hay ocho niñas y niños de madres solteras que también reciben becas.
Se está apoyando a los campesinos con lo que era antes el Procampo y que ahora se llama Producción para el Bienestar. Quiero aquí aprovechar para informar que se va a cumplir el compromiso que hicimos con los campesinos de Puebla y con el gobernador Barbosa para otorgar de manera gratuita el fertilizante a los productores de este estado. Vamos a empezar este año. Aquí ya se contempla apoyar a 95 productores con fertilizante. Se tiene que buscar, y esa es una labor de todos, el que sea fertilizante lo más orgánico posible para que no se degrade, para que no se afecte el suelo, pero va a ayudar mucho el que se tenga este abono para la producción.
Vamos también a seguir ayudando con créditos para pequeñas empresas, talleres. Aquí se otorgaron, con motivo de la pandemia, 113 créditos de 25 mil pesos cada uno a pagar en tres años a razón de 800 pesos mensuales con tasas de interés de menos del cinco por ciento anual. No hay ningún banco que otorgue créditos a esas tasas de interés.
Aquí también se va a establecer, se va a construir un Banco del Bienestar, aquí en Zinacatepec para que la gente cobre sus apoyos, que no tenga que ir a Tehuacán ni a otras ciudades de esta región. Va a haber una sucursal del Banco del Bienestar para que los adultos mayores, los beneficiados con becas, los campesinos, reciban sus apoyos. Vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo.
Quiero sólo resumir que, de acuerdo al censo, en el municipio de Zinacatepec hay tres mil 868 viviendas, tres mil 868 viviendas y se ayuda en este municipio a cuatro mil 537 personas. Tres mil 868 viviendas y cuatro mil 537 beneficiarios.
¿Qué significa esto?
Que casi en todos los hogares de Zinacatepec llega cuando menos un apoyo.
Esto es en esencia y en los hechos, la justicia; el que se distribuya el presupuesto, que es dinero del pueblo, con equidad, que les llegue a todos, que no se quede el presupuesto arriba, que no se destine el presupuesto sólo a beneficiar a las minorías, que el presupuesto llegue a todos y se le dé preferencia a la gente más humilde, a los pobres.
Quiero también decirle a nuestro amigo, compañero, gobernador de Puebla, a Miguel Barbosa, que el lunes, a más tardar el martes, inicia la campaña de vacunación masiva en Puebla. Ya se tienen garantizadas las dosis suficientes. Vamos a comenzar la semana próxima con adultos mayores.
¿Por qué vamos primero a proteger a los adultos mayores?
Porque está demostrado que si vacunamos a adultos de 60 y más se reduce la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Por eso esa la población preferente.
Ya con nuevos envíos de la vacuna Pfizer vamos a terminar de proteger a todos los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, también a partir de la semana próxima y al mismo tiempo a los adultos mayores.
Vamos a comenzar en Puebla y en todos los estados, pero esa es la información que puedo proporcionarles.
Van a haber las dosis suficientes. Ya se está buscando la coordinación entre la federación y el gobierno estatal, y lo mismo con los gobiernos municipales, para que todos ayudemos y estemos participando en las brigadas de vacunación.
Vamos a seguir enfrentando las adversidades, la crisis sanitaria, el COVID, esta terrible enfermedad que tanto daño ha causado, sobre todo por la pérdida de vidas humanas; y vamos también a seguir enfrentando la crisis económica.
Pero el resultado va a ser bueno, porque vamos a salir adelante, con todo el dolor, con todo el sufrimiento, con toda la tristeza. Tenemos que sacar fuerza de lo más profundo de nuestro ser y poner por delante nuestras convicciones nuestra fe para seguir luchando en beneficio de nuestro pueblo por el bien y la felicidad de nuestro pueblo.
Me da muchísimo gusto estar en Zinacatepec, en Puebla. Voy a estar viniendo constantemente.
Me da gusto también encontrar en buen estado de salud a Miguel. Cada vez lo veo mejor, más lúcido y también muy bien físicamente, porque había la preocupación de la enfermedad de Miguel y que a lo mejor no le iba bien; pero lo veo renovado, sí, muy fortalecido. Me da muchísimo gusto.
La verdad es que las enfermedades a veces, como la vejez, pues tienen que ver con el estado de ánimo básicamente, con los deseos de vivir y de salir adelante. Y te felicito por estar luchando y por estar aquí en tu pueblo.
Es como si yo -que tengo tantas ganas de hacerlo- visitara Tepetitán, Macuspana, Tabasco. Zinacatepec, tu pueblo, pues es cabecera municipal; Tepetitán no es cabecera municipal, la cabecera municipal es Macuspana, pero son nuestros pueblos queridos que siempre vamos a llevar prendidos en el corazón.
Muchas gracias, amigas y amigos, muchas gracias.
MODERADORA: En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizarán el corte de listón inaugural de la primera etapa de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Zinacatepec, Puebla.
(CORTE DE LISTÓN)
---
