
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:Amigas, amigos de Jalisco:
Nos da mucho gusto estar aquí, en Zapotillo, donde se construyó una presa que, aun cuando todavía no se termina, ya ha significado una inversión de alrededor de seis mil millones de pesos.
Esta presa no se concluyó por la oposición de tres comunidades que, con razón, no quieren que se inunden sus pueblos. No solo es la inundación de sus casas, es la iglesia, son sus muertos, todo esto que debe de importarnos mucho a todos.
Por eso estoy aquí, para presentar esta opción, esta alternativa. Me ayudó mucho el ingeniero Germán Martínez Santoyo, que hace relativamente poco se hizo cargo de Conagua. Él es un profesional, un especialista en esta materia.


Para que se comprenda mejor lo que él representa, cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, del 2000 al 2005, él fue el director de Agua de la Ciudad de México, de modo que una gente que tiene experiencia y le tengo mucha confianza.
Y nos presenta esta opción, esta alternativa. No es lo deseable, es lo posible en términos técnicos, porque la presa fue diseñada para tener una cortina de 105 metros y se quedaría en 80 metros, y también fue diseñada para abastecer de agua a Jalisco y al municipio de León, Guanajuato.
No podría tenerse esa capacidad de abasto de agua porque la cortina se quedaría en 80 metros y además sería menos el volumen disponible de agua, no alcanzaría para dar agua a León, así de claro, el agua solo se quedaría en Jalisco.
Tendríamos que buscar opciones para León, tendríamos que hablar con las autoridades de Guanajuato para ver cómo ayudamos, porque ellos también necesitan agua. Hay que tener en cuenta que el agua es vida, no se puede vivir sin agua y tenemos que buscar opciones, tenemos que buscar alternativas.
Esta propuesta es importante porque se garantiza que ya no se inunden las tres poblaciones de Jalisco que se oponen a la obra, no se inundarían, eso es lo que se logra, por eso es muy importante.
Se tendrían que hacer obras, no bordos, como originalmente se planteaba, sino reforzar aquí, donde está la presa, donde está la cortina, para evitar avenidas que inundaran a esos pueblos, pero técnicamente está estudiado, no se inundarían.
Me comprometí hace unas dos horas en Temacapulín de que este proyecto se va a presentar, que lo va a presentar el ingeniero Germán Martínez Santoyo ahí en la plaza. Lo mismo, ya se está adelantando, pero para hacerlo muy didáctico, contestar todas las preguntas, todas las dudas que pueda haber, que en una semana el ingeniero lo presente a la población.
La buena nueva es decirles: no se van a inundar, y darles la garantía de que eso no va a suceder; explicar técnicamente por qué y asumir nosotros la responsabilidad de cualquier siniestro, de cualquier situación extraordinaria, algo no previsto, cualquier cosa que pudiese suceder, como una especie de seguro, donde el gobierno federal se compromete a hacerse cargo de daños posibles que con el tiempo pudiesen afectar a los tres pueblos.
Yo firmaría ese compromiso y lo elevaríamos a rango de ley mediante un decreto para que estén completamente seguros de que no va a suceder nada que afecte a los pueblos, que no se van a inundar. De esta manera se lograría resolver el problema de abasto de agua en Los Altos y en Guadalajara, que hace falta resolverlo.
Entonces, vamos a que se presente esta propuesta.
También algo que debe de acordarse es que se le tiene que dar preferencia al consumo de agua doméstica, buscar un mecanismo para que no se acapare el agua, porque no sólo es la inversión pública, sino todo lo que se tiene que enfrentar para resolver un problema como este y que los beneficiados sean los potentados, las minorías, los que lucran.
El beneficio tiene que ser para el pueblo y el pueblo pues somos todos, pero para ser justo hay que darle más y en este caso más agua a quien más lo necesita; no puede haber trato igual entre desiguales.
Buscar la forma de que la gente también de Temacapulín y de las otras dos comunidades sientan que está aportando porque, aunque no se les afecte, el hecho de que ellos digan ‘sí’, pues que se considere un acto de solidaridad, de fraternidad, de amor al prójimo. Entonces, yo creo que de esta forma podemos enfrentar el problema.
Lo tenemos que seguir haciendo de manera conjunta con el gobierno del estado, con el gobernador Enrique Alfaro, con el que llevamos buenas relaciones. Podemos tener diferencias, porque así es la democracia, no hay pensamiento único, ni en las casas todos pensamos igual, pero en cuestiones de interés público tenemos que cerrar filas en las casas y en la escuela y en el gobierno, juntos siempre, poniendo por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación.
Entonces, que trabajamos juntos, que se resuelva esto lo más pronto posible por el tiempo, porque yo no quiero dejar obras inconclusas, no quiero hacer lo mismo que nos hicieron a nosotros, que nos dejaron un tiradero de obras y de conflictos por todos lados porque, la verdad, como aquí se dijo, como lo expresó el gobernador, les interesaban los negocios, el dinero.
Lo acabo de decir también en Temacapulín, para las élites su dios es el dinero, aunque vayan a la iglesia los domingos y se den golpes de pecho, y confiesan y comulgan para dejar el marcador en cero y el domingo vuelven a hacer lo mismo, domingo con domingo; pero salen a pecar, a robar, a darle la espalda al que sufre, a sus semejantes. Es mucha hipocresía eso. Entonces, tenemos que actuar con apego a la verdad siempre, no mentir, no robar, no traicionar.
Si con todo esto, de todas maneras, dicen los de Temacapulín: ‘no queremos’, pues entonces hay que continuar con la obra sólo de protección para que, si se presenta una situación extraordinaria, no sólo me interesa que no se caiga la presa o que se destruya la presa,me preocuparía la afectación a las comunidades.
Entonces, nosotros dejaríamos esas obras de protección y hasta ahí nos quedamos, ya vendrían otros a tratar de convencerlos de que no les va a afectar y que sí ayudan mucho a miles de familias que escasean de agua. Pero así, tan claro.
Entonces, que el sábado próximo se presente el ingeniero ahí en Temacapulín, estoy llamándolos a todos los habitantes de Temacapulín; también pidiéndole a los manipuladores que se hagan a un lado, que no pongan por delante sus intereses personales, no queremos politiquería, que no se metan, que dejen a la gente.
El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, el pueblo es sabio, sabe bien lo que conviene y lo que no le conviene, no requiere de tutela, de asesores.
Entonces, que además no le metan carga ideológica. No porque ‘yo soy ambientalista no me importa ninguna otra cosa más que mi causa; yo soy partidario de la diversidad sexual, entonces esa es mi causa, no me interesa ninguna otra; yo defiendo a los animales, esa es mi causa y no me importa ninguna otra’.
No, tenemos que pensar en todas las causas y poner siempre por delante la causa de la justicia, de la igualdad, esa es la causa decausas, tener ese criterio.
Si se es justo, no se va a destruir el territorio; si se es justo, se van a garantizar las libertades; si se es justo, no se va a maltratar a los animales. Entonces, tenemos que actuar de esa forma.
Y pedirles de manera muy respetuosa a las asociaciones no gubernamentales que, aunque vivan de eso, nos dejen, porque no estoy hablando al tanteo, hay quienes viven de administrar conflictos, reciben dinero para eso, hasta del extranjero. Hay en Estados Unidos asociaciones, incluso del gobierno de Estados Unidos, que les dan financiamiento a asociaciones no gubernamentales. Entonces, cruz, cruz, cruz, que se vaya el diablo y que venga Jesús, que nos dejen, que dejen a la gente que decida con libertad.
Entonces, aprovecho para invitar a todos los de los pueblos que están inconformes por la construcción de la presa para que escuchen el sábado la exposición del ingeniero Germán Martínez.
Y ya hice el compromiso, y lo voy a cumplir, de que en un mes regreso, voy a estar en Temacapulín porque quiero escuchar qué resolvieron.
También quiero aprovechar, porque seguramente se está transmitiendo o se va a transmitir este acto para hacer una invitación a todos los representantes de productores de distritos de riego en La Laguna, porque también tenemos que resolver allá otro asunto parecido, pero ese nos toca a nosotros, este lo heredamos.
Y nosotros, para darle solución al problema de la contaminación del agua en La Laguna, porque están tomando agua con arsénico por sobreexplotación de los acuíferos, estamos queriendo hacer un acueducto, llevar agua limpia para La Laguna, para Gómez Palacio, para Torreón, para Lerdo, porque, imagínense, ahora el agua que está consumiendo tiene que pasar por un proceso de purificación. Hay plantas de tratamiento para quitarle el arsénico al agua y tenemos problemas de muchas enfermedades de cáncer.
Bueno, haciendo un gran esfuerzo, queremos destinar a este acueducto 10 mil millones de pesos, pero todavía no comenzamos y ya están presentando amparos. Entonces, quiero hablar con ellos, con todos, porque hay un director de un periódico que está inconforme, en contra, estos dirigentes de un distrito de riego, unos líderes campesinos. Afortunadamente ahí las autoridades apoyan, apoya incluso y están entregando agua los de Lala, pero hay inconformidad.
Y además no quiero que apliquen con nosotros su hipocresía, porque una característica de los conservadores es que son muy hipócritas, esa es su verdadera doctrina, la hipocresía, entonces dicen: ‘Sí, sí, sí’, y por atrás están cuchicheando, dirían en mi pueblo.
Quiero así, de frente, nada de simulación, vamos todos juntos y adelante con la obra. ¿No están de acuerdo, van a haber amparos? No hay ningún problema, quedamos como amigos, ya vemos cómo utilizamos esos recursos para ayudar al pueblo, para adultos mayores, para niñas, niños con discapacidad, para becas, para otras cosas, pero no me voy a meter a iniciar una obra si ustedes no están de acuerdo y la van a parar, y voy a terminar la presidencia y va a quedar inconclusa y va quedar un tiradero, de construcción y de dinero del pueblo, porque no hay que olvidarlo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto es dinero del pueblo.
Antes se pensaba que no importaba, hasta se decía: ‘Si no es tuyo’, agarraban un carro del gobierno y lo corrían a toda velocidad, lo destruían y pasaban con mucha velocidad los baches, no cuidaban.
Además, la idea era ‘aprovecha, róbate todo lo que puedas, no se te va a volver a presentar la oportunidad’; es más, hasta se les decía a los hijos -en algunos casos, también, porque el pueblo siempre ha conservado sus valores culturales, morales, espirituales- algunos que decían: ‘Apúrate, estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano’ un reverendo ladrón, ese era el ejemplo, triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Entonces, ya no, ahora tenemos que cuidar el dinero del presupuesto.
¿Cómo le estamos haciendo?
Al no permitir la corrupción, al no permitir lujos en el gobierno, estamos ahorrando, y no necesitamos aumentar la deuda ni aumentar los impuestos ni que haya gasolinazos y se está invirtiendo como nunca de manera especial se está destinando dinero al pueblo, a la gente humilde como nunca se había hecho, sólo no permitiendo la corrupción, porque la corrupción es más que el COVID.
No es una pandemia, es una peste, eso es lo que más destruye, eso es lo que más acaba, porque se hace una obra que puede costar 100 millones y la cobraban en 300, en 500, en mil y ni siquiera la hacían bien o no la terminaban. Ahora no sucede eso, ya no se permite la corrupción, cero corrupción, cero impunidad y por eso el presupuesto nos rinde.
Cuando hablo de austeridad, cuando llegué a la Presidencia, el presupuesto de la oficina de la Presidencia era de tres mil 600 millones de pesos. Claro, miren, había Estado Mayor, cuidaban al presidente ocho mil elementos, tres mil 600 millones.
¿Saben cuánto ejercemos este año en Presidencia?
Seiscientos millones, tres mil millones menos. Entonces, sí se puede. Si no hay corrupción, si no hay lujos, si no hay extravagancias, el presupuesto rinde, alcanza.
Entonces, aprovecho para, repito, invitar a la reunión de mañana en Torreón, porque se les invitó a los dirigentes del distrito de riego y supe que dijeron que no habían sido invitados a la reunión que voy a tener mañana, y sí se les invitó, pero de todas maneras, por favor, al que se entere de este llamado, de esta convocatoria, si conoce a los dirigentes de ese distrito, que les diga que mañana vamos a estar allá.
¿A qué hora va a ser?
11:30.
¿En dónde?
En Lerdo, en el Centro de Atención de Conagua ahí vamos a estar, porque sí quiero hablar claro y que entre todos resolvamos. Es una convocatoria para explicarles bien de qué se trata, que es en beneficio de la gente, es algo que tiene que ver con la salud del pueblo, pero al mismo tiempo que comprendan que no podemos ser rehenes de nadie.
Si van a ayudar, adelante; si no les importa, porque tienen otras causas que consideran más importantes que darle agua sana a La Laguna, pues también ya saberlo, que no se anden por las ramas. Al pan, pan y al vino, vino.
Me dio muchísimo gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias al ciudadano gobernador.
En un mes vamos a estar de nuevo y Germán en una semana va a explicarle a los vecinos, a los ciudadanos, a las personas, a toda la gente de los tres pueblos, de Temacapulín y las otras dos comunidades, que no se van a inundar, cómo es este proyecto y qué garantías les podemos dar de que no vamos a fallarles.
Eso es todo y muchas gracias, amigas y amigos.
---
