
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Huauchinango:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Huauchinango y celebro la compañía del gobernador de Puebla, Miguel Barbosa, que siempre ha estado trabajando en coordinación con el gobierno federal, vamos juntos.
Ahora que enfrentamos este huracán, hasta se nos adelantó, y el gobierno de Puebla tomó decisiones rápidas, prontas y hasta nos mandó a decir que no nos preocupáramos, que ellos se hacían cargo de algunas cosas. De todas maneras, nosotros decidimos participar en Puebla y hacerlo de manera conjunta.


Pero quiero subrayarlo porque eso fue lo que nos mandó a decir el gobernador, que él se hacía cargo y que además desde los primeros días empezaron a actuar abriendo caminos, repartiendo despensas, ayudando a la gente aquí en Puebla, lo quiero reconocer.
Me da mucho gusto estar en Huauchinango.
Y desde ayer estoy recordando a Leticia Ánimas, nuestra compañera que era originaria de Huauchinango y que perdió la vida, y pues la homenajeamos desde su pueblo. Recordamos mucho a Leti, porque era la encargada del programa de becas para estudiantes de familias humildes, familias pobres.
Y tengo muy buenas anécdotas con ella. Cuando nos peleábamos, decía que lo único que le gustaba de mí, aunque a veces no coincidíamos, era que, a pesar de mi tabasqueño, de mi castilla, decía yo ‘Huauchinango’ y no ‘Huachinango’, y que eso me lo agradecía, y la estimaba mucho.
Estamos trabajando en coordinación con el gobierno de Puebla.
Quiero agradecer a todas a las dependencias del gobierno federal a quienes han ayudado desde el principio, desde luego, a la Secretaría de la Defensa Nacional con el Plan DN-III, ya lo mencioné y lo repito, la actuación pronta del gobierno del estado de Puebla, la Guardia Nacional, Conagua con los avisos, con las advertencias, con los informes.
Y a la Comisión Federal de Electricidad, porque se restableció pronto el sistema de energía eléctrica, esto gracias a los trabajadores, a los directivos de la Comisión Federal de Electricidad.
Como ya se está haciendo costumbre, el método parar atender a damnificados puede sintetizarse en dos vertientes:
Primero, los auxilios para salvar vidas para que la gente no quede aislada, restablecer el sistema de energía eléctrica, resolver el problema de incomunicación de los pueblos por la afectación de caminos, por derrumbes. Esa es la primera etapa. Llevar despensas.
Y luego, la segunda etapa, iniciarla con un censo casa por casa, comunidad por comunidad, municipio por municipio, y con ese censo ya sabemos a ciencia cierta a quién hay que ayudar.
Esto debe de tomarse en cuenta, antes no era así, lo he venido diciendo, eran apoyos entregados a todos en general, a todos los que se acercaban al camión o a la bodega o a donde se guardaban las despensas o los materiales de construcción, o de plano no llegaban los apoyos porque se pedía el estado de emergencia, se recibían los recursos y como tardaba tanto en que se autorizaran los apoyos pasaba la inundación, pasaban ya los efectos del desastre natural, quedaba ahí todo tirado y cuando llegaba el dinero lo utilizaban para otras cosas y a veces se robaban el dinero.
Esto ya no es así, ahora es a partir de un censo que se lleva a cabo para entregar también de manera directa el apoyo a los afectados, a los damnificados.
INTERVENCIÓN: (Inaudible).
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a esperar a que… Ahora los vamos a atender, nada más que nos esperen y ahora los atendemos.
Entonces, decía yo que ya cambió el método. También por eso es esta inconformidad, porque las organizaciones sociales, entre otras, Antorcha Campesina, estaba acostumbrada a que se le entregara el apoyo de manera directa, y ellos eran los que repartían o entregaban, y no era justo, siempre se quedaban los líderes con los apoyos. Ahora no va a hacer así, aunque haya gritos y sombrerazos, ahora va a ser casa por casa y de manera directa.
También es importante decir que con el censo se entrega de manera directa y de manera rápida, sin demora. Aquí en el caso de Huauchinango y de esta región, y de Puebla…
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a esperar.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Nos van a dejar hablar?, ¿me van a escuchar?, ¿van a guardar silencio?, ¿van a guardar silencio?
INTERVENCIÓN: Presidente, por favor, ¿me permite hablar?, por favor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, espérame.
INTERVENCIÓN: Por favor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Espérame.
INTERVENCIÓN: Por favor, es que está en peligro la vida de mi familia.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Espérate, espérate, ahorita.
¿Me van a permitir hablar?
A ver, pero hazte a un lado, a un ladito, a un lado, a un ladito.
INTERVENCIÓN: (Inaudible) en la Sierra Norte hay una delincuencia (inaudible) Vargas es un cochino, es un puerco y se lo digo en su cara.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno.
INTERVENCIÓN: Yo ahorita huyo de la delincuencia de él, es balaceado por…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno. ¿Me van a dejar hablar?, ¿me van a respetar? Guarden silencio.
Miren, estamos aquí, porque se está llevando a cabo a evaluación del programa de apoyo a damnificados, se está ayudando a la gente como nunca se había ayudado. ¿O estoy mintiendo?
Vamos a seguir entregando los apoyos para los que fueron afectados, apoyos para que mejoren su vivienda, apoyos para la producción, porque perdieron cosechas y también se van a entregar enseres, es decir, camas, estufas, refrigeradores.
Pero todo, todo -que se escuche bien y que se oiga lejos- todo se va a entregar de manera directa, sin intermediarios. ¿O quieren ustedes que lo entreguemos a las organizaciones?
Se va a entregar de manera directa y lo va a entregar la Secretaría de la Defensa.
Y estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado de Puebla.
Y vamos a seguir también apoyando con los Programas de Bienestar, va a seguir el apoyo a adultos mayores, va a continuar el apoyo a niñas, a niños con discapacidad, van a seguir las becas -Leticia Ánimas- las becas para estudiantes, va a seguir el Sembrando Vida, se van a seguir construyendo las sucursales del Banco del Bienestar.
Y estamos enviando a Puebla un millón 200 mil dosis de vacuna para terminar de vacunar a todos los poblanos y protegerlos del COVID-19.
Todo esto lo tenemos que seguir haciendo juntos.
Y yo entiendo que ustedes quisieran todos verme a mí que yo les atendiera personalmente, porque todos tienen sus problemas, pero tenemos que buscar la manera de comunicarnos, porque somos millones y desgraciadamente hay muchos problemas, grandes y graves problemas nacionales y hay que actuar pensando en que se atienda de manera general, de manera colectiva, porque si atendemos uno a uno no vamos va a avanzar, no me va a alcanzar el tiempo, trabajo 16 horas diarias sin descanso, pero tengo que buscar la forma con mis apoyos, que son los servidores públicos, para atenderles a todos.
Vamos, ya una vez que terminemos de vacunar a finales de este mes, ya vamos a hacer los actos en las plazas públicas, ya quiero que el día 20 de noviembre aniversario de la Revolución, llenemos de nuevo el Zócalo de la Ciudad de México para estar ahí todos.
Ahora pues ya llegaron ustedes, son bienvenidos, y ya terminamos nuestra reunión. Les van a atender a todos, les van a atender, aquí va a quedarse el secretario de Bienestar, la secretaria de Seguridad, los dos van a quedar aquí en este salón y les van a atender de todas sus preocupaciones, sus demandas, sus peticiones. Yo tengo que ir a Tlaxcala, porque tengo que ir de pueblo en pueblo.
Me dio mucho estar aquí con ustedes, les dejo (falla de audio)
¡Que viva Huauchinango!
¡Que viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
