
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tijuana, de Baja California:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tijuana en Baja California. El gobernador Jaime Bonilla habló poco, pero lo más importante son los hechos. Un revolucionario que admiro, el general Francisco J. Múgica, decía: ‘Hechos, no palabras’.
Y también, aunque se le atribuye a muchas personas, filósofos, en particular españoles, se dice que ‘breve y bueno, doblemente bueno’; por eso voy a tratar de ser muy concreto y hablar poco, pero transmitir mis sentimientos.
Aquí, donde comienza nuestra patria, lo primero que quiero hacer es agradecerles a todos nuestros paisanos migrantes por su apoyo en tiempos difíciles de adversidad. Ahora que más los necesitamos, más nos han apoyado.


Tengo que destacar que el año pasado, a pesar de la pandemia, nos enviaron nuestros paisanos 40 mil 600 millones de dólares. Fue un récord en ingreso de remesas, 40 mil 600 millones de dólares, 11 por ciento más que en el 2019, repito, a pesar de la pandemia.
Esto fue muy importante. Como se dice en el béisbol, este apoyo, esta ayuda nos sacó del hoyo, porque ese dinero llega a todas las comunidades de México y a las zonas más pobres, a los más necesitados. Esas remesas llegan a 10 millones de familias que reciben en promedio 350 dólares por mes.
Esa aportación de nuestros paisanos migrantes se fortalece, se refuerza con todo lo que estamos nosotros destinando a apoyar a la gente, apoyar al pueblo desde abajo, a la gente más pobre, más necesitada.
Esto es lo que permitió resistir ante la pandemia. Se nos cayó la economía, pero no tuvimos crisis de consumo, la gente no dejó de tener lo básico, su ingreso básico para adquirir lo indispensable, lo necesario, que no faltaran los alimentos.
Ya estamos pasando estos momentos muy difíciles que atravesamos, que vivimos, que padecimos, pero no podemos dejar de reconocer el apoyo solidario, fraterno de nuestros migrantes.
También quiero dirigirme al pueblo de Baja California para asegurarles que no nos van a faltar las vacunas, que ya inició el Programa Nacional de Vacunación en todo el país, aquí en Baja California, en las comunidades rurales, en los pueblos más apartados, pero va a haber vacuna para todos. Es un plan de vacunación universal, quiere decir para todos los mexicanos y gratuito, porque hemos manejado con honradez el presupuesto y por eso nos alcanza para atender las necesidades del pueblo.
Se tienen ya reservados 32 mil millones de pesos para la adquisición de todas las vacunas y ya hay contratos con farmacéuticas y hemos contado con el apoyo también de gobiernos extranjeros.
Aquí quiero hacer un reconocimiento especial a los gobiernos de Rusia, de India y de China, que nos están apoyando. Acudimos a ellos y respondieron de manera fraterna, entendiendo que es importante la fraternidad universal.
Nosotros desde hace seis meses presentamos una resolución en la ONU para que no se acapararan las vacunas, algo que lamentablemente está sucediendo. Esa resolución se aprobó casi por unanimidad; sin embargo, sólo se está vacunando en 80 países, 10 países acaparan el 80 por ciento de todas las vacunas y el resto, 70 países, contamos con el 20 por ciento.
Pero lo más grave, lamentable, reprobable, es que cerca de120 países no tienen ni una sola dosis de vacunas y esto no puede pasar de noche, desapercibido, se tiene que decir para llamar a los gobiernos donde están las plantas de producción de vacunas a que actúen con más solidaridad, con fraternidad.
Es el momento de demostrar, repito, con hechos que hay una política en el mundo en favor de los derechos humanos y en este caso en favor del derecho a la salud, del derecho a la vida, que es el principal de los derechos humanos.
Termino celebrando el que se esté inaugurando este cuartel de la Guardia Nacional.
Quiero expresar nuestro reconocimiento al Ejército, a la Marina, porque nos han ayudado a la creación de la Guardia Nacional. Sin la Secretaría de la Defensa, sin el apoyo de la Secretaría de Marina, no podríamos avanzar en este propósito de crear la Guardia Nacional para darle tranquilidad, paz, seguridad a los mexicanos.
Tenemos buenos resultados por el acompañamiento de estas instituciones, que son pilares del Estado nacional.
Ahora ya se cuenta con estos cuarteles, alrededor de 150 en todo el país y, como se ha dicho, el año próximo más de 240 cuarteles de la Guardia Nacional.
Ya esta institución, que surgió a partir de una reforma a nuestra Constitución, que fue apoyada, respaldada por todas las fuerzas políticas, ya esta institución que es Guardia Nacional cuenta con 100 mil elementos aproximadamente para la seguridad pública. Nunca en la historia se había contado con una institución con estas características y con tantos elementos para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país y todo, repito, con el apoyo y el respaldo de las Fuerzas Armadas.
Por eso no puedo dejar de mencionar que estamos enviando desde su tierra, desde Baja California, un mensaje de aliento y solidaridad al general secretario, al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, desde aquí, desde Tijuana, de su tierra, porque, como se mencionó, él es originario de Ensenada, Baja California. Desde aquí le deseamos que termine su recuperación y le mandamos un saludo muy afectuoso, fraterno y desde luego nuestro reconocimiento por su trabajo, por su entrega, por su lealtad, por el gran apoyo que recibimos de la institución que él encabeza: la Secretaría de la Defensa Nacional.
Vamos a seguir adelante, vamos a seguir llevando a cabo la transformación de México, a pesar de la crisis sanitaria y a pesar de la crisis económica. Estoy optimista, vamos a lograr consumar la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Qué significa esto?
En pocas palabras, se va a desterrar la corrupción, me canso ganso. Significa la transformación de México, el que haya desarrollo, no sólo crecimiento, que haya crecimiento y bienestar, que eso es el desarrollo. No es crecer por crecer; crecer por crecer puede significar progreso, pero sin justicia, y progreso sin justicia es retroceso.
Nosotros queremos que haya crecimiento económico, pero distribución del ingreso, distribución de la riqueza, justicia. Queremos la modernidad de México, pero formada, creada, construida desde abajo y para todos, modernidad forjada desde abajo y para todos.
Ya no queremos que sólo se beneficien, como siempre, las élites y el pueblo quede en el abandono. Se va a seguir atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero se le va a dar siempre la preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
MODERADORA: El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de Guardia Nacional de Tijuana, Baja California.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, escuchemos el toque militar Tres de Diana.
(TOQUE MILITAR)
MODERADORA: Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADOR: Se hace una respetuosa invitación al presidente de México a realizar un recorrido por las instalaciones inauguradas.
---
