
2021: Año de la Independencia
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tlapa:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en la cabecera, en el centro de la región de La Montaña de Guerrero.
Poder conversar con ustedes, autoridades municipales, que están apenas tomando el mando para servir al pueblo, para servir en sus municipios, creo que es oportuno que tengamos esta reunión.


El propósito es seguir adelante, trabajando en beneficio de la gente, como lo expresó la gobernadora Evelyn Salgado, con quien tenemos muy buena comunicación. Y hemos decidido -ya se lo expresamos en Palacio Nacional- apoyarla para que entre todos cerremos filas y apoyemos al pueblo de Guerrero, tan es así que mañana en Chilpancingo a la 1:00 de la tarde va a estar todo el gabinete del gobierno federal, todos los secretarios vienen al estado de Guerrero para refrendar nuestro apoyo al pueblo, a la gente y a su gobernadora.
Yo tenía mucho interés en venir de nuevo a La Montaña, tenía yo ese pendiente, porque recorro todo el país, pero ya tenía tiempo que no venía a La Montaña. Ayer comenzamos una gira y vamos a reforzar todos los programas de Bienestar, ese es el propósito.
Estaba yo viendo los programas integrados por municipio y en todos, casi en todos, son más los beneficiarios que los hogares, es decir, podemos imaginar que en todas las casas, -aquí estoy viendo Tlapa- llega cuando menos un programa de bienestar.
Porque en Tlapa hay 21 mil 604 viviendas en todo el municipio, no sólo en la cabecera municipal, 21 mil 604 y se ha ayudado a 34 mil 701 personas o beneficiarios, quiere decir que en la mayoría de los hogares se recibe un apoyo. El que no tiene una pensión para adulto mayor tiene una pensión para niña, niño con discapacidad, está en Sembrando Vida, recibe el apoyo del fertilizante, tiene becas para sus hijos. Entonces, esto lo vamos a seguir haciendo, es bastante, no se había hecho nunca. No había podido venir, pero estos programas iniciaron desde el comienzo de mi gobierno y puedo comentarles de que Guerrero, Chiapas y Oaxaca son los que más apoyos para el bienestar reciben de todo el país.
A veces no lo comprenden los que viven en el centro, en el norte, no la gente, que es muy buena, muy solidaria y muy fraterna, y quiere mucho a Guerrero y quiere mucho a Oaxaca y quiere mucho a Chiapas, sino los conservadores, los fifís, que son muy egoístas.
A veces dicen: ‘Es mucho lo que se está destinando a Oaxaca, a Chiapas, a Guerrero’, hubo un diputado que llegó a decir que si desaparecían o no se tomaban en cuenta estos tres estados la situación económica y social de México sería mejor, imagínense, un diputado federal. Por eso Juárez decía que el triunfo de la reacción era moralmente imposible. ¿Cómo van a triunfar gentes con esa mentalidad? Ese es el pensamiento conservador.
Aquí en Guerrero, en todo el estado, son 942 mil 43 viviendas, casi un millón de viviendas, y los beneficiarios son un millón 19 mil en todo el estado.
Entonces, vamos a reforzar estos programas, porque hay municipios donde hace falta más. Por ejemplo, aquí en La Montaña no todos los municipios tienen Sembrando Vida y necesitamos que ese programa se aplique en todos los municipios de La Montaña.
Lo mismo, necesitamos que en todos los municipios de La Montaña haya sucursales del Banco del Bienestar, que podamos ampliar el programa de becas, atender a los jóvenes, que continúe el programa de La Escuela es Nuestra, que es muy importante, es una necesidad muy sentida el que se le entregue a las sociedades de padres, de madres de familia sus presupuestos para que ellos se hagan cargo del mantenimiento de las escuelas.
Y hemos avanzado aquí en La Montaña, pero tenemos que tener el 100 por ciento, es decir, todas las escuelas deben de tener su presupuesto.
En el caso del programa de la pensión para adultos mayores, ahí vamos bien, casi todos están recibiendo este apoyo. Y antes las poblaciones indígenas recibían el apoyo desde los 65 años y ahora ya se tomó la decisión de que todos reciban el apoyo a partir de los 65 años.
Y va a ir aumentando el monto de la pensión, el propósito es que para enero del 24 estén recibiendo el doble. Ya hicimos, como dicen los técnicos, creyéndose mucho, ya hicimos la corrida técnica, no, la corrida financiera para tener los fondos hasta el final del gobierno. Este año nos cuesta ese programa en todo el país 135 mil millones, el año próximo 240 mil, en el 23 como 300 mil, entonces ya tenemos estimado para que no falte apoyo.
Además, hay algo que ustedes deben de saber, que es muy importante: ya los programas de la pensión a adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, las becas y la atención médica y los medicamentos gratuitos ya se elevaron estos programas a rango constitucional, está en el artículo 4º de la Constitución, y en la Constitución, en un artículo transitorio se establece que nunca se puede dar menos de presupuesto a estos programas, de un año a otro no puede bajar el monto destinado a estos programas, esté quién esté en el gobierno, ya son obligatorios para cualquier administración. Eso fue un triunfo, un logro.
Ahí también -no les gusta que yo lo repita, pero es la verdad y siempre digo lo que pienso- ahí no votaron los conservadores a favor, votaron en contra, fíjense, de esa reforma, pero como se logró la mayoría, se aprobó.
Entonces, ya la pensión es un derecho universal.
También hay que continuar con el programa de fertilizantes, mejorándolo año con año. Ahora me da mucho gusto que hay mucho maíz sembrado y se dio bien el maíz, la milpa y creo que fueron las lluvias y también el fertilizante. Va a haber maíz y si hay maíz hay país, porque el maíz es el alimento principal del pueblo, es una planta sagrada que nos mantiene a los mexicanos. Entonces, ese programa hay que continuar aplicándolo cada vez mejor.
Y ya ustedes seguramente saben que estamos en un proceso de descentralización del gobierno federal, la Secretaría del Bienestar, que dirige Javier May, va a tener como sede Oaxaca y la Secretaría de Medio Ambiente va a tener como sede Yucatán, y la Secretaría de Educación Pública va a tener como sede Puebla y la Secretaría de Salud ya tiene como sede Guerrero, por eso está aquí el secretario Jorge Alcocer.
Entonces, esto va a ayudar mucho, porque ayer hablábamos de eso. Me imagino que empezamos en Guerrero, perfeccionamos el sistema de salud, que estén bien las instalaciones de salud, centros de salud, unidades médicas rurales, hospitales de primer nivel, los médicos generales, los especialistas, que no falten las medicinas y que logremos también ir regularizando la situación de los trabajadores de la salud, porque hay muchos que fueron contratados, ya llevan años como eventuales y los vamos a ir regularizando, es un compromiso. Entonces, eso va a ayudar mucho.
Y algo que es importante en esta reunión es comentarles que van a haber apoyos extraordinarios, o sea, otros apoyos, porque hay otras necesidades; por ejemplo, caminos o agua, o mejorar las escuelas, que no se puede hacer con el recurso que les llega a los padres de familia para el mantenimiento, porque se trata de construir aulas, que eso se los plantean a ustedes.
Ayer me dio muchísimo gusto, y lo doy a conocer, el que terminando la reunión de Metlatónoc salgo a saludar a la gente, no puedo ahora, porque ando malo de una pierna, caminar mucho, pero es muy incómodo también, así como el desgarre, yo creo que más, el que no pueda uno hablar con la gente, que nada más esté uno en la camioneta saludando.
Y la gente lo que quiere es que me baje y los salude y me tome fotos, y fue tanta la insistencia que me bajé a saludar en Metlatónoc.
Entonces, cuando voy saludando pues me van planteando cosas. Y me saluda un señor y me dice: ‘Oiga, ayúdenos, porque queremos cambiar el basurero, porque está a la entrada del pueblo, cerca de las escuelas, lo queremos reubicar.’
Me dio un gusto, porque eso es lo que tenemos que procurar, el bienestar, pero que salga de la gente. Una de las características de los pueblos originarios es la limpieza, eso no lo debemos de perder nunca. Entonces, claro que le vamos a ayudar a Metlatónoc para que puedan cerrar ese depósito de basura y tener algo más acorde a los nuevos tratamientos para la basura.
Entonces, ¿cómo hacemos eso?
Si se lo encargamos a la secretaria de Medio Ambiente, que es muy buena, María Luisa Albores, pues lo va a hacer, estamos haciendo un desecho también de residuos, de basura, en Minatitlán, Veracruz, pero tiene la Secretaría del Medio Ambiente también muchísimas otras cosas.
Entonces, ¿quién lo puede hacer?, ¿quién nos puede ayudar a hacerlo?
Los gobiernos municipales si cuentan con los fondos. Entonces, el planteamiento a ustedes es: vamos a destinar apoyos directos. Aparte de lo que les corresponde por ley de sus participaciones, se van a elaborar programas en cada municipio a través de lo que ustedes están recibiendo como peticiones, como demandas de la gente, las necesidades más sentidas.
Y vamos a hacer estimados, porque no vamos a hacer proyectos ejecutivos o estudios de viabilidad financiera para ver si el proyecto es rentable, porque ¿saben cuándo tendríamos los recursos así? Nunca, por la burocracia, todo lo que había antes, solamente con palancas. Había quienes decían: ‘Yo soy especialista en bajar recursos’, y a eso se dedicaban, y no bajaban; o sí los bajaban, pero no le llegaba al pueblo, los bajaban a los bolsillos de los funcionarios.
Entonces, ahora vamos a que les lleguen esos apoyos directos a los ayuntamientos y ustedes los aplican. Está el ejemplo de los caminos que estamos haciendo en Oaxaca, ahí les entregamos el apoyo, son gobiernos de usos y costumbres, se les entrega el apoyo, ellos contratan a la gente. Son caminos que se hacen con poca maquinaria, nada más revolvedoras, porque lo que se busca también es dar trabajo y se hacen caminos de concreto, nada de que vamos a licitar para ver qué empresa constructora hace el camino, que siempre los hacen mal o no los terminan, o se llevan los anticipos.
Ahora que fuimos a Metlatónoc también estoy pensando cómo hacerle para mejorar el camino, tenemos tres posibilidades:
Una, que se haga con Comunicaciones o con el gobierno del estado, se licita una empresa, pero tengo la preocupación de que a los dos años esté otra vez igual.
Lo otro es, sería lo ideal, que lo hicieran los gobiernos municipales, de concreto, con la gente, para que quedara la inversión, el presupuesto en las mismas comunidades.
Y lo otro es ver una empresa de estas cementeras con un mecanismo que se llama ‘llave en mano’, o sea, ver cuánto me cobras por hacerme un camino de concreto bien con todas sus obras hidráulicas que me dure 20 años sin mantenimiento, no la capita esa de emulsión asfáltica que con las primeras lluvias vuelve a ser el camino de terracería, sino un camino con una base de concreto sólida.
Entonces, en eso estamos y tanto para el programa general de Bienestar como para este programa en especial que vamos a aplicar en todos los municipios de ustedes, que les van a llegar los recursos, y ese es mi compromiso, le vamos a pedir a Evelyn que nos ayude, que se ponga de acuerdo con ustedes, con las autoridades de los 10 municipios y que se elabore el programa para cada municipio para que nosotros podamos reunir los recursos que les vamos a enviar con este propósito.
Por eso está aquí la subsecretaria de Hacienda, Victoria Rodríguez. Es muy importante el subsecretario de Hacienda, que tiene que ver con los ingresos, pero para nosotros, para mí la más importante es la subsecretaria de Egresos, Victoria, esa es la pobre que sufre, padece, porque es la que tiene que conseguir los fondos. Pero afortunadamente no nos faltan, porque no hay corrupción y así rinde el presupuesto, tenemos para poder ayudar a la gente.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Empezamos, les vamos a entregar los fondos, empiezan a trabajar y yo en unos seis meses vuelvo a estar con ustedes para ver cómo vamos. Regreso a La Montaña, ya no vamos a que sea nuestro anfitrión el presidente de Tlapa, porque vamos a estar en otros municipios para ir rotando, porque si no… para que todos podamos recorrer todos los municipios de La Montaña, que sean sede de estas reuniones para que yo los visite a todos.
Y estoy muy contento, mucho muy contento con la gobernadora de Guerrero, con Evelyn Salgado. La queremos mucho, la queremos mucho y la vamos a ayudar porque es ayudar, lo dije, al pueblo de Guerrero, que es un pueblo extraordinario.
Y deben ustedes de sentirse muy orgullosos. Miren, Tlapa se llama Tlapa de Comonfort, ¿por qué?, porque Comonfort, Ignacio Comonfort con Juan Álvarez fueron los que enfrentaron a Santa Anna, que había permanecido como presidente en 11 ocasiones, 11 veces fue presidente, y por ese mal gobernante, por ese mal ciudadano, por ese mal mexicano, los estadounidenses nos arrebataron más de la mitad de nuestro territorio. Nos invaden, fue un gran zarpazo, nueve estados de la Unión Americana eran de México, todos estos estados grandes, California y Texas, todos, la mitad del territorio.
Y se tiene que ir al exilio, se va Santa Anna, y los conservadores lo van a buscar otra vez, ya llevaba 10 veces siendo presidente de México y lo traen, y ya fue el colmo porque se convirtió en Alteza Serenísima, quiso tener un gobierno monárquico, vendió otra parte del territorio nacional, La Mesilla, en 10 millones de pesos de ese entonces, derrochó todo el dinero y actuó como un tirano.
¿Y quién lo puso en su lugar?
Los guerrerenses, por eso es el Plan de Ayutla, que se lanza para enfrentar a Santa Anna. Y muy prepotente decide invadir Guerrero y sale de la Ciudad de México hacia Acapulco como con cinco mil soldados, y no pudo tomar Acapulco. Y ahí estaba Juan Álvarez y luego llegó Juárez, que es muy bonita también la historia, porque Juárez ya había sido gobernador de Oaxaca y por luchar contra Santa Anna lo metieron preso en San Juan de Ulúa, en Veracruz, y se tuvo que ir al exilio; allá estuvo con Guillermo Prieto y con Melchor Ocampo, estuvo en Nueva Orleans y cuando sabe que Juan Álvarez convoca al pueblo para enfrentar a Santa Anna llega a Acapulco, a sumarse a la lucha.
Y le preguntan que qué sabía hacer, porque no se conocía que era Juárez, el que había estado de gobernador de Oaxaca. ‘No, pues sé escribir’, y lo pusieron de secretario.
Hay muchas anécdotas, pero hay una que me gusta mucho porque cuando el hijo de Juan Álvarez se da cuenta de que era Juárez, porque le llegó una carta a Benito Juárez: ‘Oiga, si usted es el que fue gobernador de Oaxaca, ¿por qué no nos dijo?’ ‘No, yo vengo a luchar por la patria, ¿para que vengo a decir quién soy?’
Entonces, Ignacio Comonfort y Juan Álvarez fueron los que inician el movimiento de reforma, con Juárez y con otros liberales para derrocar a Santa Anna ya en definitiva y aprobar la Constitución liberal de 1857.
Entonces, no se podría escribir la historia de México sin los guerrerenses. Ustedes deben de sentirse muy orgullosos de eso.
Aquí en Tlapa también con el zapatismo, igual, participaron muchos dirigentes revolucionarios, este sitio, este pueblo de Tlapa participó en la Revolución.
Entonces, me da mucho gusto estar aquí, nos vamos a seguir encontrando en otro municipio de La Montaña. Pónganse de acuerdo entre ustedes, les dejo una tarea muy fácil, que ustedes decidan en dónde nos vamos a volver a encontrar en la próxima. Y muchas gracias de todo corazón.---
