
2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me da mucho gusto estar en Acaxochitlán, Hidalgo visitar de nuevo Acaxochitlán para evaluar sobre el programa de apoyo a damnificados por el huracán Grace.
Muchas gracias al ciudadano gobernador, Omar Fayad, que siempre trabaja en coordinación con nosotros en las buenas y en las malas.
Se está avanzando en el programa de apoyo a los damnificados. Ya se describió lo que se hizo en la primera etapa, lo que tiene que ver con el auxilio.


Agradecer a las instituciones que participaron desde los primeros momentos, desde que se informó, advirtió de que iba a entrar este huracán. Agradecer a la Secretaría de Marina, a la Secretaría de la Defensa Nacional, a la Guardia Nacional, a la Comisión Federal de Electricidad, a Conagua, desde luego a Protección Civil y al gobierno del estado y a los gobiernos municipales.
Ya estamos en la segunda etapa que tiene que ver con el apoyo a los damnificados. El método que se ha venido aplicando, que yo quiero además que se vaya internalizando y acreditando, es el de hacer primero un censo municipio por municipio, localidad por localidad, vivienda por vivienda. Actuar de esa forma.
Lo segundo es procurar que los apoyos se entreguen de manera directa a las familias. Siempre hay la visión de tutelar a los ciudadanos: nosotros les tenemos que llevar el cemento o la varilla o el block, las láminas o las despensas, cuando lo que debemos de hacer es entregarles los recursos y orientarlos, y confiar en ellos de que van a utilizar el apoyo que se les entrega para beneficiar a sus familias.
Por eso, es muy importante el apoyo directo, no a través de instancias gubernamentales ni de organizaciones de ninguna índole, sino directo a los afectados.
En Hidalgo, lo que revela en censo es que hay una afectación a mil 279 viviendas, puede ser que haya otras, pero eso es cuestión de revisarlo, ya el censo se terminó y eso es lo que registra. Y en cada caso, en las mil 279 viviendas y hogares ya se entregó un apoyo de 35 mil pesos.
Eso creo que no había sucedido en otros tiempos, que a 40 días del huracán ya tengan las familias estos 35 mil pesos para comprar sus materiales de construcción, sus láminas y ellos a arreglar sus viviendas. Creo que, en otros tiempos, lo dije en Huayacocotla, lo repito ahora, se estaría en la gestión, en el trámite, en los oficios de autorización, y ya ahora ya estas mil 279 familias ya recibieron su recurso, casi todos, porque hay un avance de más del 90 por ciento en la entrega de estos fondos.
También ya se entregaron apoyos a seis mil 698 campesinos productores de manera directa, cuatro mil 500 pesos a cada uno de los seis mil 698 campesinos.
Esto se decidió así porque si nos metemos a hacer una evaluación por ejidatario, por pequeño propietario, no hubiésemos terminado pronto. Se tuvo que decidir entregar cuatro mil 500, parejo, a los campesinos afectados, ya también ya se entregó ese apoyo a más del 90 por ciento.
Estamos también avanzando en la entrega de los enseres domésticos, son 426 familias. Esto corresponde a la Secretaría de la Defensa, es la que va a entregar casa por casa, las camas, las estufas, los refrigeradores.
Lo va a ir haciendo poco a poco debido a que no hay en el mercado nacional -aunque parezca increíble- electrodomésticos o enseres suficientes, hay una escasez de enseres de electrodomésticos en México y en el extranjero; principalmente, en Estados Unidos.
Yo, pensando en voz alta, aunque ya lo he dicho en otras ocasiones en corto, pienso que hay una gran oportunidad para que en nuestro país podamos crear parques industriales, grandes parques industriales para la fabricación de electrodomésticos, porque tenemos garantizado el mercado, tanto el mercado interno como el mercado de exportación, es una gran oportunidad para invertir y producir en México. Ojalá y los fabricantes de electrodomésticos o inversionistas participen en esta posibilidad, en esta oportunidad y nosotros ayudaríamos con créditos de la banca de desarrollo, porque esto significa también crear empleos en nuestro país.
Y no es un asunto de circunstancia, es un tema estructural. Nuestros vecinos del norte, con quienes llevamos muy buenas relaciones, tienen ahora mucha disponibilidad de recursos, se han dispersado en Estados Unidos muchos recursos económicos, hay mucho circulante, pero falta producción.
Por eso también el problema reciente, que tiene que ser temporal desde luego, de la inflación. Se está calentando un poco la economía porque hay mucha demanda y tenemos con el Tratado de Libre Comercio procurar impulsar más la actividad productiva. Necesitamos producir más en América del Norte y en todo el continente americano.
Por eso yo espero que pronto tengamos ya los enseres que se requieren.
Y como parte del plan de apoyo a damnificados está lo relacionado con los caminos, las carreteras, que también, como hablábamos hace un momento, los caminos ya estaban en mal estado y con las lluvias,empeoraron; no sólo en Hidalgo, sino en todo el país, entonces requiere ser atendido este problema, mejorar los caminos.
Este por el que transitamos ahora, de Agua Blanca a Metepec, pues urge atenderlo porque ya es un camino de terracería, ya no hay pavimento, y tenemos que empezar ya a trabajar, hay que ponerse de acuerdo con el gobierno del estado, y ojalá en unos días más podamos empezar a trabajar y, como hablábamos, iniciar un procedimiento nuevo.
A ver si podemos hacer algo parecido a lo que se está haciendo en Oaxaca, que, dicho sea de paso, se comenzó hace como 40 años en Hidalgo, en la Huasteca, ahí se iniciaron los caminos de concreto hace mucho tiempo, y están los caminos de concreto.
Entonces, podemos hacerlos así y conseguir el efecto multiplicador de que se hace el camino, se generan los empleos y queda el beneficio en la región, organizando a las autoridades y a la gente. No tiene mayor ciencia, es como hacer calles de concreto en las ciudades.
Además, aquí, como lo mencionaba Omar, hay muchísimas cementeras, están todas, tienen el cemento, nada más lo que haría falta sería las revolvedoras porque hay también la fuerza de trabajo.
Los obreros de Hidalgo son de los mejores del mundo, los obreros de la construcción. Yo recuerdo que cuando hicimos hace más de 20 años, o alrededor de 20 años, que empezamos a hacer el segundo piso de la Ciudad de México, los fierreros y los maestros de la construcción eran de Hidalgo.
Entonces, tenemos todo para avanzar, además contamos con el apoyo de la Secretaría de Hacienda, con la subsecretaria de Hacienda, Victoria Rodríguez, que nos acompaña. Entonces, vamos a poder avanzar.
Esto de los caminos yo se los encargo mucho, al ingeniero Arganis, al licenciado Nuño, de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Y también creo que debemos de hacer una reunión como esta en Tula pronto, porque aquí estamos tratando básicamente lo que tiene que ver con el huracán Grace, pero tenemos que atender a los afectados por las inundaciones en Tula, en toda esa región. Yo les propongo que en unos 15 días tengamos esa reunión en Tula, que perfeccionen el censo, tomen nota que son dos mil 899 afectados, que se vea qué tipo de apoyos vamos a proporcionar en vivienda, en enseres, lo que se requiera, y nos volveríamos a encontrar en Tula para ver cómo vamos, con la misma metodología, con el mismo mecanismo que estamos utilizando ahora.
Esto es lo que yo puedo expresarles.
Me da muchísimo gusto estar de nuevo en Hidalgo.
Agradecerle al ciudadano gobernador, Omar Fayad, por su colaboración, por su apoyo a los funcionarios del gobierno de Hidalgo. Y vamos a seguir trabajando juntos.
Muchas gracias.
---
