
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Polotitlán:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Polotitlán. He visitado Polotitlán varias veces, desde hace alrededor de 20 años que periódicamente visitaba Polotitlán, cuando estábamos luchando para lograr la transformación de nuestro país.
Hoy, que se conmemora un aniversario más de la promulgación de la Constitución vigente de 1917, estamos aquí para inaugurar, para iniciar las operaciones del Banco del Bienestar, una sucursal del Banco del Bienestar.


 
No hace falta hablar mucho, creo que con lo que mencionó tanto el director del Banco del Bienestar como el general, el gobernador, se explica la importancia de tener esta sucursal en Polotitlán.
Y esto para todos los que nos están viendo, los que nos están escuchando del país, no había una sucursal bancaria en Polotitlán de ningún banco y para que la gente pudiera llevar a cabo su actividad económica para retirar sus fondos o ahorrar; se tenía que trasladar a San Juan del Río, Querétaro, porque no había aquí este servicio en Polotitlán, que pertenece al Estado de México.
Ahora ya van a poder hacer todas sus actividades económicas, financieras, en esta sucursal y van a recibir en esta sucursal los apoyos que por derecho les corresponde a los ciudadanos, a la gente de Polotitlán.
Los adultos mayores aquí van a cobrar sus pensiones, las niñas, niños con discapacidad, los estudiantes que reciben becas, los jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que se están formando, los integrantes de las sociedades de madres, de padres de familia que reciben sus apoyos para el mantenimiento de las escuelas aquí van a recibir esos apoyos.
Esto es lo que explica y justifica el porqué de estas sucursales del Banco del Bienestar. En todo el país van a construirse, ya están terminadas más de mil, pero el propósito es tener dos mil 744 sucursales como esta. La banca comercial tiene alrededor de mil 500, el banco que más tiene llega a mil 500 sucursales y el Banco del Bienestar va a operar dos mil 744 sucursales.
Y aquí está el ejemplo en el Estado de México, 125 municipios y 230 sucursales, es decir, no sólo en las cabeceras municipales, sino también en los pueblos. Este es el servicio tan importante del Banco del Bienestar.
Y estamos trabajando en beneficio del pueblo y lo estamos haciendo de manera coordinada los gobiernos municipales. Aquí con la presidenta municipal de Polotitlán, Teresita Sánchez Bárcena, en el Estado de México con el gobernador Alfredo del Mazo estamos trabajando de manera coordinada en esto y en todo.
Alfredo del Mazo hablaba de las obras que se están llevando a cabo para mejorar la vialidad, la llegada o la salida al Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles', que se va a inaugurar el 21 de marzo en el Estado de México, aunque es aeropuerto de la Ciudad de México, porque la Ciudad de México comprende lo que se conoce como Ciudad de México, y antes era Distrito Federal, y también lo que es el Estado de México, toda la zona conurbada a la Ciudad de México, es la gran Ciudad de México. Para decirlo de otra manera, la Ciudad de México comprende dos entidades federativas.
Entonces, ese aeropuerto que se está construyendo, que es también una obra excepcional, porque sólo destacaría tres cosas:
Primero, el tiempo de construcción, dos años y medio, eso no se hace en otras partes. Siempre se ponen de ejemplo de otros países o lo que se realiza en otros países, pero aquí en México, por la vocación de trabajo de nuestro pueblo, sobre todo los obreros, los trabajadores de la construcción de México son de los mejores del mundo.
Ahí donde se está construyendo el Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles', ahí hay obreros, trabajadores de la construcción que son grandes maestros para la elaboración de las cimbras, son artistas de la construcción. Entonces, por eso en muy poco tiempo se va a inaugurar el aeropuerto.
Lo segundo es la calidad de la obra. Son tres pistas de concreto de más de tres mil metros cada pista: una pista para la base aérea militar y dos pistas grandes para que aterricen al mismo tiempo en esas dos pistas dos aviones comerciales, al mismo tiempo. Esto no puede llevarse a cabo en el actual aeropuerto de la Ciudad de México, no se puede al mismo tiempo que aterricen dos aviones, y aquí sí, por la distancia de una pista a otra.
Entonces, ahora que se inaugure la gente va a darse cuenta de la calidad de esa obra.
Y lo tercero es el costo. El aeropuerto de Texcoco estaba estimado en 300 mil millones de pesos e íbamos a tener problemas porque es un lago, es fango, ahí la tierra firme llega a estar a 50 metros de profundidad, imagínense, son hundimientos constantes, lo que iba a costar sólo el mantenimiento de esa obra.
Y se estimaba, de inicio, 300 mil millones; el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, 75 mil millones. Un ahorro de 225 mil millones de pesos. Fue una buena decisión la que se tomó.
Pero no hubiésemos podido hacerlo, la verdad, sin el apoyo de los ingenieros militares. Así como se construyó esta sucursal y muchas otras obras, nos están ayudando los ingenieros militares. La Secretaría de la Defensa es un pilar. junto con la Secretaría de Marina, del Estado mexicano, en esta etapa de transformación y por eso estamos avanzando. Son los ingenieros militares los que están supliendo deficiencias que se fueron creando con el tiempo en todo lo que era la construcción de obras públicas y la actuación de las empresas constructoras.
Ya vamos a renovar, de modernizar, a limpiar de corrupción todo lo que es la ingeniería civil mexicana, que la necesitamos y fue en su momento un ejemplo, pero en los últimos tiempos se pudrió por la corrupción. Ya estamos de nuevo moralizando todo lo relacionado con la construcción de obras públicas.
Bueno, en lo que hacemos en el caso del aeropuerto el gobierno del Estado de México que encabeza Alfredo del Mazo nos está ayudando en las vialidades, en la construcción de las avenidas, los pasos a desnivel, libramientos, la construcción de trenes, para mejorar la vialidad y garantizar el acceso al nuevo aeropuerto porque, si no, se quedaría como una isla, sería muy difícil llegar.
Entonces, yo le agradezco mucho a Alfredo del Mazo porque está ayudando en esta obra de vialidad, o en estas obras, para garantizar el acceso al nuevo aeropuerto.
Y así estamos trabajando de manera conjunta en otros programas. Esta obra que tenemos aquí enfrente la construyó el gobierno del Estado de México, esta unidad deportiva, y así como esta unidad deportiva en otros municipios el gobierno federal también está construyendo parques, mejorando los espacios públicos, construyendo campos o canchas de fútbol, de básquetbol, campos de béisbol en el Estado de México. Lo estamos haciendo de manera coordinada.
Me da mucho gusto estar aquí en Polotitlán, repito, inaugurando esta sucursal del Banco del Bienestar.
Vamos a que se consolide la operación del Banco del Bienestar, que los administradores, los servidores públicos actúen con responsabilidad, con honestidad, que traten bien a la gente, que no regañen a la gente, que sean verdadero servidores públicos, íntegros, honestos.
Se está procurando que sean siempre de los municipios, que sean conocidos, para que cuiden el Banco del Bienestar.
También queremos que no falte el dinero, que funcionen los cajeros, que oportunamente llegue la pensión para adultos mayores, las becas, que no se demoren. Y ya cuando tengamos resuelto bien, que funcione al 100 la dispersión de los fondos de los programas de Bienestar, entonces vamos a dar otro paso, que va a ser el de recibir las remesas, lo que envían nuestros paisanos, que son héroes, heroínas, los migrantes, que eso nos está ayudando mucho, mucho, porque nos afectó la economía la pandemia.
Sin embargo, ya nos estamos levantando porque, entre otras cosas, ha aumentado, ha crecido el volumen de recursos que envían nuestros paisanos a sus familiares. El año pasado fue récord, casi 52 mil millones de dólares, estamos hablando de un billón 200 mil millones de pesos, un billón 200 mil millones de pesos, es como el 25 por ciento del presupuesto nacional, 20 por ciento del presupuesto nacional, lo que envían es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país y además ese dinero llega abajo, a 10 millones de familias; eso es lo que mueve el comercio en los pueblos, mueve la economía.
Entonces, vamos a dar ese segundo paso para que puedan llegar las remesas a las sucursales del Banco del Bienestar y no se cobre comisión, es decir, que reciban íntegro los familiares lo que envían nuestros paisanos desde Estados Unidos y desde otros países del mundo. Eso sería lo segundo.
Y lo tercero, pero eso ya es esbozarlo porque ahora sí que primero lo primero. No quiero que, lo digo respetuosamente, con lo tercero y se entusiasmen con lo segundo, no, primero la dispersión de los fondos para los programas de bienestar y luego las remesas, y en tercer lugar el que todo el gobierno federal pueda manejar sus nóminas, lo que se le paga a los maestros, lo que se les paga a policías, a soldados, a marinos, a médicos, a enfermeras, a servidores públicos, todo, toda la nómina que se cobre aquí en las sucursales del Banco del Bienestar, pero eso es hacia adelante, al futuro.
Y me da mucho gusto, la verdad, repito, estar aquí en Polotitlán. No se me va a olvidar nunca Polotitlán, porque veníamos en aquellos tiempos, cuando estábamos empezando, a la plaza, y pues se acercaban, no eran muchos, pero se acercaban a escucharnos y siempre nos trataron con respeto.
Además, para toda la gente que nos está escuchando, viendo, así como hablé ayer de que el pan que se llama ‘burras’, de Cuautepec, Hidalgo —que se los recomiendo porque es suculento, hay pan bueno en todo México, me estoy acordando ahora de Xico, Veracruz, del pan de Xico, el pan de burro, allá de la Mixteca, de Tehuacán, Teotitlán, Oaxaca, la tierra de los Flores Magón; así el pan de Tlaxcala, se llama pan de feria, porque en los pueblos donde hay feria siempre hay venta de ese pan—, bueno, pues así recomiendo el queso de aquí, de Polotitlán, que es de lo mejor, porque esta zona se dedica a eso, a la producción de lácteos, desde hace mucho tiempo y es un queso muy sabroso.
Fíjese, nuestro país, si hablamos de quesos, cuántas variedades, panes, dulces. Es un pueblo extraordinario, es un país con una tradición cultural única. La grandeza cultural de México, con todo respeto, no se advierte en otros lugares del mundo, es de lo más excepcional y se debe a que somos herederos de grandes civilizaciones.
Por eso no debemos de olvidarnos de dónde venimos, porque que el que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia a dónde va, incluso si no sabe de dónde viene hasta se va a sentir atrasado.
Dicen: ‘No está civilizado’, cuando se trata o buscan olvidar el pasado. No, claro que queremos la modernidad, sí, pero sin abandonar nuestras culturas, costumbres, tradiciones, nuestra identidad. Queremos el progreso, pero forjado desde abajo para todos y con todo el orgullo de la grandeza cultural de México.
Muchas gracias, amigas, amigos.
Muchas gracias.
---
 
