
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, trabajadoras, trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad:
Como lo mencionó el licenciado Bartlett, estamos terminando una gira que iniciamos el viernes para reunirnos con compañeras, compañeros, trabajadores, técnicos de la Comisión Federal de Electricidad.
Estuvimos en Chiapas el viernes, ese mismo día en Veracruz, en reuniones como esta. Ayer estuvimos en Toluca, en el Estado de México y en Bahía de Banderas, en Nayarit, y hoy en Mazatlán, Sinaloa, y terminamos aquí con ustedes, en Pesquería, Nuevo León.
Seis asambleas, seis reuniones informativas con el propósito de convocarlos, llamarlos a que juntos logremos este noble propósito de que llegue el internet y la telefonía celular hasta las comunidades más apartadas de México.
Ese es el objetivo, el propósito, esa es la misión, que logremos que todo el territorio nacional, en todas las comunidades, haya servicio de internet.


 
Ya, como también aquí se dijo, sus antepasados trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad hicieron una hazaña como la que vamos a llevar a cabo ahora, como la de comunicar con internet el país, y diría todavía más complicado.
Se nacionalizó en 1960 la industria eléctrica porque las empresas privadas extranjeras no iban a electrificar los pueblos porque no les representaba negocio. Esa es la diferencia que existe entre una empresa privada y una empresa pública: la empresa privada de manera legítima busca una utilidad, busca una ganancia; una empresa pública no tiene fines de lucro, su propósito es servir a la sociedad, servir al pueblo.
Por eso existe el Estado, que es la organización de la sociedad para que el Estado procure que haya desarrollo y haya bienestar, y que pueda el Estado ofrecer a los que no tienen posibilidad económica un servicio, inclusive gratuito. Por ejemplo, el derecho a la educación, puede haber escuelas particulares y se tiene el derecho de mandar a los hijos a estudiar y pagar colegiatura, pero el Estado, sobre todo el Estado         que surgió de la Revolución mexicana, el Estado que surge de una lucha popular, está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Lo mismo la salud, es un derecho. Ni la educación ni la salud son privilegios, son derechos que tiene nuestro pueblo.
En aquél entonces un gran presidente, Adolfo López Mateos, tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica, haciéndole ver a los empresarios extranjeros que ellos no iban a electrificar los pueblos, porque no les iba a resultar negocio, no iba a ser rentable, pero que el Estado tenía que hacerlo porque era un derecho, ya podemos decir un derecho humano, y es fundamental para el desarrollo de las naciones.
Cuando se toma esa decisión no llegaba ni al 50 por ciento la electrificación en los pueblos. Ahora, como aquí ya se informó, el 99.6 por ciento de los mexicanos cuenta con el servicio de energía eléctrica.
Lo mismo podemos decir del internet. Se dan las concesiones, pero ¿dónde hay internet?, en las ciudades, donde se puede pagar el servicio, en los pueblos no hay. Así como hay 51 municipios en Nuevo León, en todo el país son cerca de dos mil 500 municipios, tengo la dicha de conocerlos todos y por eso puedo decir también que, de los cerca de dos mil 500 municipios, como en mil, ni siquiera hay internet en las cabeceras municipales, mucho menos en los pueblos, llega uno a una cabecera municipal, puede ser que ahí haya señal, pero sale uno y ya no hay comunicación por internet, hay que estarse subiendo a las lomas, a los cerros, para agarrar la ansiada señal.
Ahora lo que queremos es comunicar a todo el país con internet. Esta es una revolución, va a ayudar muchísimo en la educación, en la salud, en garantizar a todos el derecho a la información y lo vamos a hacer con ustedes, con las trabajadoras, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, porque, como aquí se ha dicho, son de los mejores trabajadores que hay en nuestro país.
Ya ustedes seguramente se han dado cuenta, pero en el proceso de transformación de México, el llevar a cabo lo que llamamos la Cuarta Transformación, nos estamos apoyando en los trabajadores. Si no nos apoyamos en los trabajadores petroleros, no rescatamos Pemex; si no nos apoyamos en los trabajadores electricistas, no rescatamos la Comisión Federal de Electricidad; si no nos apoyamos en las maestras, los maestros, no rescatamos la educación pública en nuestro país; si no nos apoyamos en los trabajadores de la salud, no garantizamos el derecho a la salud del pueblo.
Entonces, con los trabajadores estamos llevando a cabo esta transformación, que era indispensable, necesaria. Si no hubiésemos actuado como lo hemos hecho, de manera firme, decidida, atrevida, habría una situación muy lamentable en el país, de no sólo crisis económica, sino también de crisis de bienestar social y habría ingobernabilidad, porque los que estaban a cargo del gobierno se empeñaron en imponer un proyecto que sólo beneficia a las élites y se abandonó por completo al pueblo.
Ese proyecto que se conoce como neoliberal, y nosotros decimos que es neoporfirista; significa el apoyar sólo a los de arriba, porque si se apoya al de abajo eso es populismo, eso es paternalismo, si se apoya al de arriba es fomento, es Fobaproa, es rescate.
Nosotros cambiamos esa política y no aceptamos el cuento de que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo. No, la riqueza no es contagiosa, desgraciadamente, no permea, hay que ayudar y hay que apoyar de abajo para arriba, eso es lo que se está haciendo.
Cuando se nos presentó la crisis de la pandemia fueron algunos a decirme: ‘Pues hay que solicitar crédito para apoyar a las empresas’, lo mismo de siempre.
¿Qué fue el Fobaproa?
Fue convertir en una crisis económica las deudas privadas de empresarios y banqueros en deuda pública, imagínense la gran injusticia que significó.
¿Cuánto costó el rescate de bancos y de empresas?
Un billón de pesos.
¿Cuánto se ha pagado de intereses?
Otro billón.
¿Cuánto se debe todavía?
Un billón.
¿Cuándo se va a dejar de pagar?
De 30 a 50 años hacia adelante. Año con año hay que estar pagando intereses por esa decisión que se tomó.
Ahora ya no, les dije, con mucho respeto, a empresarios, a banqueros: Nosotros tenemos otra fórmula, ahora sí que tenemos otros datos, y vamos a hacerle de otra manera, vamos a apoyar abajo con los programas de Bienestar.
Todos los adultos mayores van a tener su pensión, todas las personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños van a tener su pensión, estamos entregando 11 millones de becas a estudiantes de familias pobres, estamos apoyando a campesinos, estamos apoyando a pescadores, se está dándole trabajo a los jóvenes.
Hay un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Si un joven no tiene trabajo, no está estudiando, se le contrata y va a trabajar de aprendiz a una empresa, y se le paga un salario mínimo. Que, dicho sea de paso, ya el salario mínimo ha aumentado como no sucedía en los últimos 30 años, ha aumentado el salario mínimo 70 por ciento en términos reales desde que estamos en el gobierno.
Bueno, ¿cuántos jóvenes están trabajando de aprendices?
Dos millones 500 mil jóvenes. Y ya la mitad se queda en esas empresas, los contratan. Y lo importante es que las organizaciones delictivas no los enganchan, no se los llevan. Eso nos ha ayudado mucho a que haya paz, tranquilidad, a que haya gobernabilidad.
Y otra cosa que nos ha ayudado como una bendición es que nuestros paisanos migrantes están enviando a sus familiares remesas como nunca. El año pasado, 52 mil millones de dólares, más de un billón de pesos; y este año en las proyecciones se va a llegar a los 60 mil millones de dólares. Y ese dinero va a 10 millones de familias abajo, en los pueblos, son como siete mil pesos mensuales, y eso reactiva la economía desde abajo, con los programas sociales, y eso impidió que se generara una crisis de consumo y una crisis de bienestar social.
Estamos sacando adelante al país. No nos endeudamos, no han aumentado los impuestos, no ha aumentado el precio de las gasolinas, del diésel, no ha aumentado el precio de la luz.
¿Por qué hemos logrado todo esto?
Porque ahorramos, no se permite la corrupción.
¿Saben ustedes que antes —por eso la molestia de algunos, pero vale la pena aguantar los reclamos— antes los de mero arriba no pagaban impuestos? Aunque parezca increíble. Piensen en una gran empresa famosa, famosa, en un banco famoso, famoso; pues no pagan impuestos. Entonces, ahora todos están pagando, ya no hay privilegios fiscales, se reformó la Constitución y en el artículo 28 se estableció de que está prohibida la condonación de impuestos.
¿Cuánto nos ha permitido no aceptar la evasión fiscal?
Pues como un billón 700 mil millones, esta decisión.
No hemos tenido ningún problema de falta de ingresos en la hacienda pública. Tenemos que agradecerles a todos que están contribuyendo, incluso a esos empresarios, esos banqueros, que entendieron que ya son otros tiempos.
Y también no permitir la corrupción y no gobernar con lujos. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Cuando llegué a la Presidencia el presupuesto de la Oficina de la Presidencia era tres mil 800 millones de pesos; ahora son 800 millones, tres mil menos, de tres mil 800 a 800. Y así todo.
¿Cuánto significaba el servicio médico para los altos funcionarios públicos? ¿Cuánto costaba que, con ese servicio médico privado, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario? Eran seis mil millones de pesos al año. Eso ya no.
Había un sistema muy peculiar donde, si un funcionario ganaba 200 mil pesos al mes, dejaba de ahorro el 10 por ciento, 20 mil pesos mensuales y el gobierno con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le aportaba otros 20 mil, de modo que ahorraba cada mes 40 mil. Cuando terminaba o se iba a otro cargo se llevaba todo ese ahorro.
¿Cuánto costaba mantener esa caja de ahorro?
Ocho mil millones de pesos al año.
Todo eso ya se terminó, y otras cosas que no quiero aquí recordar. Bueno, algunas sí porque, si no, no se entienden muchas cosas.
¿Ustedes saben que los expresidentes, cinco millones de pesos mensuales en total de pensión? Por eso también andan ahí algunos enojados, ya se les va a pasar.
Todo eso nos ha permitido ahorrar y por eso no se ha endeudado al país, no se ha devaluado el peso, llevamos casi cuatro años y México es de los países del mundo con más fortaleza en su moneda, estamos entre los tres países en donde se ha apreciado nuestra moneda con relación al dólar.
Y todo esto nos ha permitido, como decía, garantizar que haya paz, que haya tranquilidad, que haya bienestar y ya tenemos ahora también el presupuesto para financiar este plan de Internet para Todos. Tenemos ya garantizado el presupuesto y el año que viene van a haber tres mil sucursales del Banco del Bienestar, en esas tres mil sucursales van a cobrar sus beneficios 25 millones de mexicanas y mexicanos en las tres mil sucursales del Banco del Bienestar.
Y también, entre otras cosas, repito, vamos a tener este sistema de Internet para Todos. Acudimos a ustedes, repito, porque tienen mucha experiencia y nos van a ayudar mucho. La Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública fundamental.
Fue también un error el pensar en desaparecerla, porque a eso iban. No estoy hablando al tanteo, y ustedes también lo saben, de cómo se iban cerrando plantas y se iba dejando el mercado a las empresas particulares, un grave error.
Yo sí creo que debe de haber economía mixta y que no basta nada más con el Estado, hace falta también el mercado, y lo mejor es la inversión pública, la inversión privada y la participación social, es equilibrio, pero estos no se midieron, porque no garantizaron los equilibrios. Cuando llegamos al gobierno, ya la Comisión Federal de Electricidad sólo generaba el 50 por ciento de la energía eléctrica del país, ya los particulares tenían el 50 por ciento.
Aquí en esta región, por ejemplo, en el caso de las empresas, los productores privados todavía abastecen el 90 por ciento del sector empresarial.
¿Qué es lo que abastece la Comisión Federal de Electricidad?
Todo lo que tiene que ver con el consumo doméstico.
Entonces, si le seguíamos así, si no poníamos un alto, al terminar el sexenio iba a estar generando la Comisión Federal de Electricidad cuando mucho un 20 por ciento de la energía eléctrica, todo el mercado en manos de particulares, y no.
Ahora que está el conflicto Rusia-Ucrania y que cerraron la llave del gas los rusos a países europeos, ahora se está demostrando de que lo mejor es ser autosuficientes nosotros.
¿Cuánto aumentaron las empresas particulares el costo de la energía eléctrica en Europa?
Hasta cinco veces más tuvieron que pagar los consumidores. Y todavía es altísimo el precio de la energía eléctrica en Europa. Y eso era lo que querían hacer aquí, aquí donde en cuatro años, repito, no ha habido aumento en las tarifas en términos reales.
Querían que se aplicara o se siguiera aplicando el modelo de poner al mercado la industria eléctrica y les dijimos: Espérense, no va a ser así. Y llegamos a un acuerdo, pero luego no lo quieren cumplir. Y a lo mejor están pateando el bote pensando de que ya me voy a ir y que van a dar marcha atrás a todo lo que hemos logrado. Se equivocan, porque yo me voy a ir porque soy partidario de la no reelección, ya termino mi ciclo.
Y la gente ¿cómo está quedando?, muy consciente de que ya no va a permitir esos abusos, porque se está llevando a cabo, y eso es lo más importante, una revolución de las conciencias, un cambio de mentalidad y, cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
Entonces, no va a ser fácil el que quieran dar marcha atrás.
Les ofrecimos 54 por ciento Comisión Federal, 46 las empresas particulares.
¿Saben cuánto es 46 por ciento del mercado?
Es todo lo que consume Argentina de energía eléctrica. Ah, no, no tienen llenadera, quieren más. No, México no es tierra de conquista. A robar más lejos, aquí ya no, y más si tenemos esta organización. Como lo expresó el dirigente de Suterm, con ustedes podemos garantizar, como se ha hecho, el servicio a todo el pueblo y mejor que en otros lugares, en otros países, con todo respeto.
Acuérdense ustedes, hace dos años una crisis en Texas, aquí en el estado vecino de Texas, por nevadas, estuvieron más de un mes sin luz; aquí en Nuevo León y en el norte del país ustedes lo resolvieron en una semana. Con todo respeto, es como ‘tengan para que aprendan’.
Entonces, vamos adelante y tengan también la seguridad de que valoramos mucho lo que hacen. Esta no es una relación obrero-patronal, en donde les vamos nosotros a exprimir, a explotar.
Ya dije que la Comisión Federal es una empresa pública del pueblo y para el pueblo, estratégica. No les van a faltar sus salarios, los aumentos salariales siempre van a estar por encima de la inflación.
No va a haber despidos; al contrario, si estamos defendiendo a la Comisión Federal de Electricidad. Ahora hay proyectos para construir, rehabilitar más de 30 plantas de generación de energía eléctrica durante este tiempo. Entonces, va a haber más trabajo y no se va a mutilar el contrato colectivo.
Yo quiero nada más, para concluir, agradecerle al gobernador de Nuevo León, porque estamos trabajando de común acuerdo, se ha portado al 100 el gobernador.
Y también pedirle aquí al licenciado Bartlett que nos ayuden porque, ¿se acuerdan ustedes que quedaron atrapados 65 mineros en Pasta de Conchos, en Coahuila, desde del 2006?, y los familiares siempre buscando recuperar los cuerpos para darles cristiana sepultura.
Yo hice el compromiso de que, si ganábamos, íbamos a rescatarlos. Hicimos un acuerdo con los familiares que se les iba a dar una indemnización, pero que también, como estaba complicado y riesgoso rescatarlos, que podíamos adquirir todo el terreno, muchas hectáreas donde estaba la mina y hacer un panteón dedicado a ellos, para no arriesgar, y que lo que nos iba a significar la inversión para rescatarlos se les daba a ellos, un memorial y los recursos para ellos, les puse como condición de que hubiese consenso de todos los familiares y, de las 65 familias, 11 dijeron: ‘No, queremos a nuestros familiares, no queremos el memorial, aunque nos paguen además la indemnización’.
Entonces, cumplimos y los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad nos están ayudando en el rescate. Es una inversión, porque no es gasto, Ya se empezó el trabajo de excavación. Nos va a llevar todavía como dos años más llegar abajo y rescatar los cuerpos.
Ahora desgraciadamente sucede algo parecido en una mina en Sabinas, Coahuila. De 15 trabajadores mineros, se salvan cinco, porque se inundan los pozos de extracción de carbón, quedan 10 atrapados y los técnicos recomendaron sacar el agua para rescatarlos.
Tuvimos mala suerte porque se estaba extrayendo agua, 600 litros por segundo, se pusieron bombas especiales para vaciar, para checar los pozos y de repente se vuelve otra vez a inundar, porque esta mina está junto a una mina antigua, cancelada, inundada con una gran cantidad de agua.
Entonces, de nuevo los técnicos, hubo consulta con especialistas de Alemania, de Estados Unidos y nos proponen un rescate haciendo unos tajos y que de esa manera podemos rescatar los cuerpos de estos mineros.
Entonces, quiero pedirle al licenciado Bartlett que se aplique; que, además de lo de la mina de Pasta de Conchos, también hay que rescatar estos mineros.
Mandamos a consultar con los familiares. Se pusieron muy tristes. Es una situación muy difícil, mucho muy difícil. Estaban muy alterados, no querían nada. Y ya han aceptado.
Y también ya hay un consenso, las 10 familias están de acuerdo que se lleve a cabo este trabajo. Y no aceptaban por el tiempo, porque nos va a llevar más tiempo el rescate, y ellos quisieran que fuese lo más pronto posible, y nos comprometimos a trabajar con mucha rapidez para sacar los cuerpos.
Decirles a los ingenieros de la Comisión Federal de Electricidad que se apliquen en esto. Y que aquí el subsecretario de Hacienda, que nos acompaña, Juan Pablo de Botton, que disponga de los recursos que se requieren, porque vamos también a pagar la indemnización a los familiares, y no la indemnización convencional, sino se les va a ayudar con más a los familiares.
Bueno, eso era lo que quería yo plantear.
Estamos terminando este recorrido, nos da muchísimo gusto estar aquí con ustedes. Y quedamos en algo: nos volvemos a encontrar aquí mismo, cuando ya estén las antenas. ¿De acuerdo? Que podamos decir: ‘Misión cumplida’.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
---
 
