
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Compañeras, compañeros de los pueblos yaquis:
Nos da mucho gusto estar aquí en Loma de Guamúchil, en este pueblo yaqui que se seleccionó como la sede para llevar a cabo la reunión de evaluación del Plan de Justicia Yaqui que se está llevando a cabo.
Vamos a seguir adelante. Tenemos el compromiso de hacer justicia a los pueblos yaquis, es lo menos que podemos hacer ante el sufrimiento que padecieron sus antepasados por el maltrato de gobiernos autoritarios, no olvidar que se llegó al exterminio de comunidades, de pueblos yaquis. Es la cultura, la etnia más maltratada en toda la historia de México y posiblemente la cultura, la etnia más maltratada en el mundo, los que están en los primeros lugares de exterminio, discriminación, racismo, atrocidades que se han cometido a lo largo de la historia del mundo.
Por eso estamos aquí, para refrendar el compromiso de hacer justicia hasta donde se pueda, con lo que se pueda, como decía el presidente Juárez.


Yo voy a estar viniendo, como se los expresé, porque no quiero que nos gane el tiempo. Yo voy a ser presidente, si así lo decide el Creador y la naturaleza, hasta finales de septiembre del 24, pero estoy consciente que debemos de terminar todo lo comprometido en diciembre del año próximo a más tardar y por eso voy a estar viniendo.
Hay voluntad para cumplir los acuerdos. Y tenemos presupuesto porque, lo dije ayer en Etchojoa con los hermanos mayos, ahora no se permite la corrupción, no se permite que se roben el dinero del presupuesto, es dinero del pueblo y por eso nos alcanza y tenemos recursos sin necesidad de endeudar al país. Sólo eliminando la corrupción, porque era muchísimo lo que se iba por el caño de la corrupción, lo que se robaban, casi todo.
Al pueblo sólo le entregaban migajas y eso cuando necesitaban los votos, las despensas, el frijol con gorgojo para obtener los votos, obtener los cargos y seguir robando. Eso ya se terminó, aunque todavía hay polvos de aquellos lodos; pero somos perseverantes y vamos a seguir limpiando de corrupción el país, purificando la vida pública.
Por eso autorizo que se paguen las 30 mil hectáreas lo más pronto posible, que Román Meyer ya pueda disponer de estos recursos.
Aquí está el subsecretario de Hacienda, Juan Pablo de Botton, y él va a transferir los fondos a la secretaría, la Sedatu, y que cuando yo regrese ya este tema esté resuelto. Y voy a regresar en tres meses, el 21 de agosto, un domingo, y ya quiero entregar las tierras, las 30 mil hectáreas, es un compromiso.
El otro compromiso es que ese día ya van a iniciar las obras de ampliación del distrito de riego, como lo mencionó el ingeniero Aarón Mastache, y ya van a estar disponibles los mil 700 millones de pesos, ya los va a tener Conagua para que no tengamos demoras.
En esencia esto es lo que más me preocupa en cuanto a tiempo, el acueducto y el distrito de riego, porque son obras que llevan tiempo.
Lo de la tierra, ya quedamos, es hacer un avalúo y pagar, pero en el caso del acueducto y el sistema de riego hay que hacer los canales, hay que resolver lo de la toma de agua, el bombeo, y son más de 100 kilómetros y tenemos que terminar en diciembre del año próximo.
Yo quiero aquí dar a conocer algo que tiene que ver con las decisiones de gobierno. Les confieso que decidí que el ingeniero Aarón Mastache fuese el responsable de estar aquí porque lo conozco desde hace años y es un servidor público ejemplar.Ya lo había nombrado director de la Comisión Forestal, la Comisión Nacional Forestal, pero me arrepentí y hablé con él y le dije: Mira, podemos conseguir a otro ingeniero que es bueno, el que quedó, Luis Meneses, pero yo prefiero que te quedes sólo con lo del distritito de riego de los pueblos yaquis y me dijo ‘sí’. Porque en la jerarquía de gobierno da para más, da hasta para secretario, pero aquí no so cargos, sino encargos, y aquí lo que nos importa es que se hagan las obras que son fundamentales como esta del acueducto y del distrito de riego.
Entonces, vente a vivir a acá y tráete a la mitad de los servidores públicos de la Comisión del Agua, que se vengan acá a trabajar para que o nos atrasemos y podamos cumplir.
Y muchas gracias por lo que están haciendo; igual Germán muchas gracias.
Vamos a seguir con los programas de Bienestar, estas obras que están bien hechas, lo estamos constatando, porque afuera hay sol y bastante calor y aquí corre el aire. Esto es una buena obra, porque por lo general se hacen obras chaparras, donde se encierra más el calor.
Entonces, qué bien que se está tomando en cuenta las características del clima de cada región y las costumbres de la gente, el carrizo, los materiales tradicionales con los nuevos materiales de construcción.
Lo decía aquí el compañero representante de los pueblos yaquis, es importante lo del mantenimiento de las obras.
Aquí abro un paréntesis también para decir que el coordinador general, el responsable de todo este plan en Sonora es Alfonso Durazo, acompañado del compañero Adelfo Regino, son los dos que me representan.
Y le doy esa responsabilidad y sé que va a cumplir, como lo ha hecho siempre, Alfonso, no sólo por las convicciones, sino porque estas obras requieren mantenimiento y si se abandonan se quedan tiradas y vamos a tener un cementerio de obras abandonadas. Entonces, se requiere considerar siempre el mantenimiento.
Por eso deben participar las autoridades municipales. El presidente municipal está aquí con nosotros y los presidentes municipales de Guaymas, de Empalme, Bácum, para que ayuden en el mantenimiento. Y desde luego los gobiernos tradicionales, los gobernadores.
Que las autoridades cuenten con recursos para el mantenimiento de las obras, buscar crear esos mecanismos administrativos para que del gobierno del estado, del congreso local y del gobierno federal puedan llegar directo los recursos para las autoridades tradicionales.
Vamos a continuar con el programa integral, el programa de salud lo vamos a concluir, las unidades médicas y lo del hospital, y vamos a equipar los centros de salud, las unidades médicas, el hospital y van a haber los médicos tanto generales como los especialistas, y no van a faltar los medicamentos.
Nos hemos demorado en esto que es fundamental, en garantizar el derecho a la salud, porque nos dedicamos por completo a enfrentar la pandemia, pero ahora afortunadamente ya está pasando y estamos ya todos juntos, como enfrentamos la pandemia, todo el sector salud dedicado a mejorar los servicios de salud.
Va a haber atención médica, estudios clínicos, intervenciones quirúrgicas, medicinas, no sólo el cuadro básico, todas las medicinas, y va a ser un servicio de salud gratuito. Eso lo vamos a cumplir para toda la población, no solo para asegurados.
Y es un desafío que tenemos el contar con todos los médicos especialistas, no sólo de lunes a viernes, sino fines de semana, 24 horas, porque la gente también se enferma los fines de semana.
Esto va a seguir avanzando. Zoé Robledo es el responsable de que este plan funcione aquí en los pueblos yaquis y en todo Sonora, y en todo el país.
Vamos a seguir también con los programas de vivienda. Y aprovecho para felicitar por su trabajo a David Cervantes, por los programas de vivienda, porque se está avanzando.
Vamos a seguir con los caminos y si ya empezaron a hacer los caminos ustedes de concreto hay que continuar, y hay apoyo para eso, es cosa de ponerse de acuerdo con Adelfo Regino.
Y si ya está la universidad vamos a buscar también el presupuesto para que no falte el presupuesto y que quede inscrita a la Secretaría de Educación Pública federal o del estado, la universidad.
Y todos los programas de Bienestar, que no nos atrasemos. El que vaya cumpliendo los 65 años, que vaya recibiendo su pensión de adulto mayor. Les comento que tomamos también la decisión de ir aumentando la pensión, ya para el 2024 va a ser el doble de lo que se recibe en la actualidad.
Vamos también a seguir entregando las becas.
Se va a seguir apoyando con el programa La Escuela es Nuestra, que es entregarle el presupuesto a la sociedad de padres de familia de cada pueblo, para que les den mantenimiento a las escuelas. Aquí me acompaña la compañera Pamela López Ruiz, que es la encargada de este programa, y que ahora que regresemos el día 21 de agosto todas las escuelas ya de los pueblos yaquis tengan su presupuesto. Hacemos ese compromiso.
Cuatrocientas para este año y aquí… Bueno, cuando regresemos (falla de transmisión)
Aquí está Javier, vamos a ver. En total son 293 en Cajeme y llevan nada más 66, llevan el 23 por ciento. ¿Te puedes comprometer al resto en todo el municipio? Bueno, en tres meses. Aquí lo vamos a estar viendo, ahora sí que el corrido lo dirá, aquí lo vamos a ver. Muchas gracias, muchas gracias.
Y vamos a continuar apoyando.
Y termino pues agradeciendo mucho a las autoridades, los gobernadores, al gobernador, a todas, a todos los integrantes de las comunidades, de los pueblos yaquis.
Y yo también, como lo hizo Adelfo y como lo hizo Alfonso Durazo pienso, que es importante la unidad y, si hay diferencias, hay que hablar, dialogar y no cansarnos de dialogar y de hablar. Aunque no lleguemos a acuerdos en la primera, hay que seguir hablando, no romper.
Fíjense el mal ejemplo que dieron las grandes autoridades del mundo por no dialogar lo suficiente y permitir que se desatara la guerra en Rusia y en Ucrania, el daño que causó a gente inocente, a desplazados que tienen que abandonar sus pueblos, y a todo el mundo porque ya estábamos contentos porque estaba pasando el sufrimiento que causó la pandemia y el daño económico.
Se cayó la economía como no sucedía en 70 años, no sólo en México, en el mundo, una situación terrible; ya estamos saliendo, pero ahora por esa guerra se produce en todo el mundo una inflación, que es una carestía, porque todo aumenta de precio, todo, el transporte marítimo, que es el que más se usa en el mundo, aumentó por la guerra 10 veces más y no hay fertilizantes, y desde luego aumenta el precio del fertilizante.
¿Y esto qué produce?
Aumento en el precio del trigo, que tiene que ver con el pan; aumento en el precio del maíz, que tiene que ver con la tortilla y que tiene que ver también con las aves y con los cerdos. Carestía.
Nosotros estamos enfrentando este nuevo desafío porque desde el principio estamos produciendo combustibles, porque antes se vendía el petróleo crudo y se compraba la gasolina, y desde que llegamos nosotros dijimos: No, vamos a producir la gasolina en México.
¿Cómo vamos a estar vendiendo petróleo crudo y comprando gasolina? Es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja, porque habían dejado en el abandono las refinerías donde se producen las gasolinas, 40 años sin hacer una nueva refinería y nos dejaron seis refinerías casi convertidas en chatarra, porque lo que querían era acabar por completo con la refinación como acabaron desgraciadamente con toda la industria petroquímica nacional.
Y empezamos a rehabilitar las refinerías y ahora ya estamos produciendo más gasolina.
Y compramos una refinería en Estados Unidos, algo que nunca se había visto. Compramos una refinería en Texas para procesar 340 mil barriles diarios de petróleo y extraer como 160 mil barriles diarios de gasolina y de diésel.
Y estamos construyendo una nueva refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco que vamos a inaugurar en julio.
Y ya para el año próximo dejamos de comprar la gasolina y el diésel en el extranjero.
Y esto nos ayuda, porque ahora la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos. No se había visto, porque ellos no tomaron medidas que debieron llevar a cabo, pero son decisiones de cada gobierno.
Y nosotros llevamos buena relación, también lo expreso, con el gobierno de Estados Unidos, es buena la relación. Ahora estamos resolviendo un asunto en estos días, porque se está convocando a una cumbre de todos los países de América en Los Ángeles, allá, donde tenemos muchos paisanos, en California, pero no quieren invitar a todos los países y los estamos convenciendo de que nos unamos todos, de que ya no es el tiempo de la confrontación, que es el tiempo de la hermandad de los pueblos, que no se gana nada con la división y que nadie tiene derecho, por más poderoso que sea, a maltratar a un país por más pequeño que sea, porque todas las naciones son libres, son independientes, son soberanas.
No hay ninguna nación que pueda colocarse como la que gobierna el mundo, ninguna, ni Rusia, ni China, ni Estados Unidos, todos somos iguales, todos somos iguales.
Por eso es importante que aquí ustedes, que son además… Si hasta en lo mundial no son problemas complejos, difíciles, nada; tiene que ver con fanatismos, con ideologías, con dogmatismos y tiene que ver por lo general siempre con los pleitos arriba, en la cúpula, donde están los potentados, pero por esos pleitos sufren los pueblos.
Entonces, ni en esos asuntos tienen que ver los pueblos. ¿Qué culpa tiene el pueblo de Ucrania, que está sufriendo por la guerra?
¿Quiénes tomaron esas decisiones?
Pues arriba, o no supieron evitar la guerra. Para eso se inventó la política, para evitar la guerra.
Aquí menos, si ustedes son hermanos. Tienen que buscar la unidad y nosotros siempre vamos a respetarles, nada más es hacer algunas recomendaciones de buena fe y ustedes deciden.
Pero que cuenten siempre con nosotros. Si ayudamos en conflictos, esto de la mesa de diálogo, ahí estamos y buscamos la manera de resolver los problemas y vivir todos tranquilos, vivir en paz.
Ya me pasé del tiempo. Muchas gracias de todo corazón y nos vemos en tres meses por acá.
---
