
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, familiares, entrenadores, directivos, deportistas que hoy reciben este reconocimiento tan importante, porque es un premio, sobre todo a la perseverancia, esa palabra lo resume todo, y desde luego al esfuerzo, al sacrificio, a la disciplina, al apoyo de sus familias, de sus amigos, de los entrenadores.
Y les agradecemos por su aportación al deporte, por su ejemplo, porque, como todos sabemos, el deporte es fundamental en todas sus vertientes, en la práctica que se hace del deporte para estar sanos, es como medicina preventiva, es recreación, es bienestar y también son éxitos que se obtienen con el profesionalismo en el deporte de alto rendimiento.
De modo que muchas gracias a todas, a todos ustedes por su aportación al deporte, que es aportar al desarrollo, es aportar a nuestro querido México.


Ayer hicimos una marcha y me dio muchísimo gusto, porque había muchos jóvenes, muchos, muchos. No solo porque teníamos que caminar y se necesitaba resistencia, ¿no?, jóvenes con resistencia, sino porque me dio mucho gusto el que haya participación de los jóvenes, porque estamos asegurando el relevo generacional, y eso es un aporte de ustedes, el que los niños, los adolescentes, lo que aquí se expresó, lo que dijo Anita, de cómo veía a Julio César y cómo la inspiró para salir adelante; así todos hemos tenido nuestros ídolos, nuestros ejemplos a seguir, todos. Y esa es la gran contribución de ustedes.
Desde luego, repito, el apoyo mayor es el de la familia, los entrenadores, y nosotros como representantes del gobierno tratamos también de ayudar.
Quiero anunciar que ya para los Juegos Panamericanos, Centroamericanos del año próximo vamos a entregar apoyos directos a todos los participantes, como lo hemos hecho en otras ocasiones, para que además de sus becas, y aquí abro un paréntesis para agradecer a patrocinadores, empresas que ayudan, además de eso, que el gobierno también dedique de una parte del presupuesto a ayudar a los deportistas.
Hemos decidido que parte del fondo que se obtiene por la confiscación de bienes… Es un instituto que creamos, que tiene un nombre muy peculiar, se llama el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Entonces, todo lo que se obtiene y llega a ese instituto se le devuelve al pueblo. Hay un Tianguis del Bienestar que lleva mercancías confiscadas a los pueblos más pobres de México. En Oaxaca, en Guerrero, en Chiapas, en donde más se necesita se lleva ese apoyo.
Y también con esos recursos se hacen obras de beneficio social y con esos fondos se apoya de manera directa a los deportistas. El año próximo se van a entregar fondos a cada uno de los que van a participar en estas competencias y van a representar a nuestro país.
Muchas felicidades.
Le decía yo a Julio César ahora que qué bueno que no le habían dado el premio, que se tardaron en darle el reconocimiento, porque me tocó a mí entregarlo. Porque es un ejemplo, es un ejemplo, como —sin herir susceptibilidades y provocar celos y sentimientos—, como otro paisano también de Anita y de Julio César: Valenzuela, Fernando Valenzuela, tremendo pitcher.
Pero a todas, a todos ustedes, muchas felicidades, la verdad, por este premio muy merecido, que se entrega en nombre del pueblo de México, de nuestro querido México.
¡Que viva México!
MODERADORA: A continuación, les solicitamos mostrar del debido respeto para entonar el Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADORA: Es así como damos por concluido este evento. Se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos a todos ustedes su amable asistencia, deseamos tengan una excelente tarde, y de la misma forma felicitamos a todos los galardonados.
---
