
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, presidentas, presidentes municipales, ciudadano gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat, compañeras, compañeros del gobierno federal.
Estamos aquí para seguir atendiendo a los damnificados por el huracán y para ponernos de acuerdo de cómo vamos a llevar a cabo el plan de reconstrucción, cómo tenemos que todos participar, empezando por la gente, que eso es el sostén, es la base, las autoridades municipales, el gobierno del estado y las dependencias del gobierno federal o instituciones del gobierno federal.
Es muy importante tener el censo concluido porque esto nos da una idea más precisa de los daños a las familias, sobre todo en lo que tiene que ver con vivienda, con enseres, con cultivos. El censo es importantísimo y poder dividirnos el trabajo de reconstrucción.


Nosotros vamos a aportar los recursos. Es dinero del presupuesto público, que es dinero del pueblo, de todos, y para eso es el presupuesto, para atender al pueblo, para atender a la gente.
Vamos con el censo a tener una idea de qué requerimos de enseres, es decir, de aparatos electrodomésticos que se hayan dañado, qué apoyos para vivienda en la clasificación que se hace, si es construcción completa, si es reparación, ya vamos a tener una idea; en los cultivos lo mismo.
Y cuando hablaba de la gente el propósito es entregarles de manera directa los apoyos a cada familia, sin intermediación, nada más es fijar lo que les puede corresponder para daños en agricultura, en ganadería, daños en vivienda.
El caso de los enseres sí, y de las despensas, aunque se entreguen de manera directa, eso corresponde a la Secretaría de la Defensa y a la Secretaría de Marina, así se ha hecho. Ellos, de acuerdo al censo, saben cuántas estufas, camas, lo que se haya dañado, en algunos casos refrigeradores, y ya Marina y Defensa entregan, se hace la compra.
Ahora tenemos la dificultad de que no hay mucha existencia. Cuando las inundaciones en Tabasco y en Chiapas, nos llevó un tiempo terminar de entregar porque no había producción nacional de electrodomésticos, y no quisimos comprar en el extranjero para ayudar a la industria nacional. Pero, bueno, ya terminamos en Tabasco, ya terminamos en Chiapas y fueron, sí, como 35 mil viviendas en Tabasco y en Chiapas. Y ya terminamos también en Veracruz.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Y en Hidalgo también.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Y en Hidalgo y Puebla, Nayarit y Sinaloa.
Entonces vamos a entregar estos apoyos.
Veinticinco municipios directos atendidos por la Secretaría de la Defensa y seis municipios atendidos por Marina.
Aquí agradecerle al general secretario, agradecerle al almirante Ojeda, secretario de Marina. Los dos son mis dos brazos, casi, de apoyo en circunstancias difíciles como estas. Y a todos los servidores públicos que ayudan.
Hay algo excepcional que aquí ustedes lo han constatado, a veces no se advierte, pero imagínense un huracán como el Agatha, tan fuerte, y se reestablece el servicio eléctrico en 10 días. ¿En dónde? Solo por los trabajadores electricistas.
Por eso, abro un paréntesis, nuestra insistencia de fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, que la querían destruir. Imagínense si el sistema eléctrico nacional estuviese en manos de empresas privadas, qué les iba a importar restablecer el servicio en los Ozolotepecs o en los Loxichas. Nosotros necesitamos tener estas instituciones, que tienen el propósito de servir, no el lucro.
Entonces vamos a que nos pongamos de acuerdo. Se va a definir una cantidad de apoyo para los productores, están aquí los que trabajan en Sembrando Vida, en Producción para el Bienestar, se va a ayudar con apoyos adicionales, se van a reparar todas las escuelas afectadas, todas.
Y aquí empieza también el trabajo de la comunidad. Los apoyos para la reparación de las escuelas se van a entregar a las sociedades de madres y de padres de familia de cada comunidad y ellos van a hacerse cargo. Es cómo nos repartimos las tareas.
Y en el caso de caminos, agua, mejoramiento de centros de salud, que sean ustedes, los presidentes y las presidentas municipales, les vamos a entregar un presupuesto y ya ustedes con ese presupuesto deciden: ‘A ver, de ese presupuesto me alcanza para el camino o me alcanza para el camino y me alcanza para el agua, para reparar el sistema de agua’, o que ustedes consideren, si quedaron las plazas públicas dañadas, los mismos palacios municipales, las unidades deportivas, que utilicen ese recurso.
De los 31 municipios, tengo la información, hay 22 de usos y costumbres. Entonces, ya estamos haciendo caminos así en Oaxaca, o sea, es lo mismo, entregamos el recurso y ustedes con la gente llevan a cabo las obras. Ni modo que se vaya a pensar como antes, de que se necesitan los expertos y ustedes no van a poder hacerlo, si ustedes son herederos de los que hicieron Monte Albán y de grandes civilizaciones. Son los trabajadores de Oaxaca los mejores trabajadores del mundo, los más deseados en Nueva York y en Los Ángeles para hacer las grandes construcciones.
Entonces, se les van a dar sus recursos y ya ustedes deciden en asamblea en qué usan el apoyo.
Si es mucho el daño y no alcanza, van avanzando y conforme se va haciendo la obra, se lleva a cabo una supervisión y se les da otra parte hasta que la concluyan, pero ustedes, porque nosotros no podríamos solos, todos los que estamos aquí.
Este señor general tiene ahora a su cargo terminar 550 kilómetros del Tren Maya con los ingenieros militares, tiene como responsabilidad terminar dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, te faltan como 300 cuarteles de la Guardia Nacional, entonces, muchísimas, bueno, el aeropuerto de Tulum y además ayudar para garantizar la paz y la tranquilidad y que haya seguridad en nuestro país.
El secretario de Marina pues nada más tiene que hacerse cargo del istmo, de todo el plan, los dos puertos que se están rehabilitando, Salina Cruz, Coatzacoalcos; las vías del ferrocarril del istmo, de Ixtepec hasta la frontera con Guatemala, de Coatzacoalcos a Palenque; más 10 parques industriales, la rehabilitación de puertos como el de Manzanillo, el dejar funcionando como centro recreativo, ecológico, turístico lo que fueron las Islas Marías, O sea, cualquiera.
El señor que está ahí es el de Sembrando Vida. Tiene que terminar este año de plantar árboles maderables y frutales en un millón de hectáreas y atender a 440 mil sembradores.
Entonces todos, todos, todos.
El director de la Comisión Federal de Electricidad tiene que seguir conduciendo el rescate de esta empresa pública, poniendo orden, que sean cada vez más eficientes, porque no va a aumentar el precio de la luz. Esa es la buena noticia, licenciado, vamos a ver cómo le hacemos.
Hoy en la mañana comentaba yo eso, el que el compromiso era no aumentar en términos reales la gasolina, ni el diésel, ni la luz, es decir, no aumentar más allá de la inflación, eso en términos reales, pero sí la inflación, pero ya estamos debajo de la inflación en el caso de las gasolinas y el diésel.
La gasolina en México es más barata que en Estados Unidos, en Europa vale el doble la gasolina en España que lo que vale en México y la energía eléctrica la cobran cinco veces más cara en España que en nuestro país.
Entonces, ya tomamos la decisión de que no vamos a aumentar los precios porque, así como nos llegó la pandemia de fuera, nos llegó también la inflación por la guerra de Rusia y Ucrania, y nosotros tenemos que controlar aquí la inflación y una forma de controlar la inflación es que no aumenten los precios de las gasolinas y de los combustibles y, desde luego, que tengamos producción de alimentos, y eso es lo que vamos a seguir haciendo.
Entonces, todos tienen trabajo, me llevaría aquí mucho tiempo, por eso tenemos que aligerar la carga de los que ya tienen mucho trabajo, el gobernador y todos, y que ustedes nos ayuden y que nos ayude la gente. Eso es la democracia, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, teniendo ya el censo vamos a tener un programa integral. Como cada uno de ustedes, las compañeras presidentas municipales, compañeros presidentes municipales, traen sus peticiones específicas, nos entregan eso. Nos llevamos todas esas peticiones, todas esas demandas, hacemos nosotros un análisis y les propongo que nos volvamos a reunir el viernes aquí, de mañana en ocho, ya para presentarles el programa.
Y aquí está el subsecretario de Hacienda, que acaba de hacer el compromiso conmigo de que ya se les va a traer su presupuesto.
Entonces, nos volveríamos a encontrar, nada más para eso, decirles: así se va a trabajar, esto corresponde a cada municipio, le corresponde a cada dependencia. Desde luego, incluye la entrega de las despensas, el seguir ayudando a la gente a través de la Secretaría de la Defensa Nacional y de Marina para todos los damnificados.
Y los apoyos para vivienda, enseres, eso a lo mejor nos va a llevar un poco más de tiempo, por lo que les estoy planteando, porque se van a adquirir, se van a comprar en conjunto, ahora sí que al mayoreo para tener buenos precios. Entonces, eso sí va a llevar tiempo, pero se va hacer cargo Marina y Defensa de entregarlos casa por casa de acuerdo al censo, que ya se está levantando y que, según la secretaria de Bienestar, va a estar terminado el domingo.
Nosotros vamos a trabajar en México lunes, martes para tener el programa integral y el viernes aquí les entregamos lo que corresponda a cada uno de ustedes como autoridades municipales para lo que tienen que hacer, que no nos demoremos.
Y ya les decimos también cuánto aparte se va a entregar de manera directa a productores, a las familias que fueron afectadas en sus viviendas, los enseres que les corresponden y otros apoyos, lo que tiene que ver con la educación, lo que tiene que ver con la salud.
Ustedes con el presupuesto pueden hacerse cargo de los caminos de sus municipios. Las carreteras estatales y federales, eso corresponde a comunicaciones y al gobierno del estado, pero aquí les vamos a presentar también el programa, porque hay carreteras estatales o los puentes que hay que hacer, ya eso corresponde a los estados, digo, perdón, al estado y al gobierno federal, pero los caminos de sus comunidades o el camino que quedó destruido a la cabecera municipal, ese, ya van a tener para empezar a trabajar.
Si requieren de asesoría técnica, van a estar aquí los compañeros de Comunicaciones. A Adelfo le encargamos también que esté pendiente.
A lo mejor en alguno de los 31 municipios ya se había hecho algún camino de mano de obra, por ejemplo; entonces, ya saben, si se destruyó, hay que rehacerlo. ¿Cómo? Como lo construyeron, igual, y con esa experiencia trabajar en los 31 municipios.
Eso es lo que yo quiero comentarles.
No podríamos decir más, para que tengamos más precisión cuando tengamos el censo, porque si no vamos a hacer lo de antes, que tanta afectación, no sé cómo se llamaba un añorado programa, porque se robaban todo el dinero. Fonden.
De ahí viene toda esa mala costumbre, ahí alrededor de Gobernación estaban los proveedores, los que vendían los catres y las láminas de zinc, y hacían su agosto cobrando al doble, al triple las cosas y muchas veces no le llegaba a la gente nada, a los afectados.
Entonces eso ya no.
Que dicen que ya no existe el Fonden, no, ya no existe la ratería. Ahora es todo lo que se necesite de presupuesto, todo lo que se requiera para atender a los afectados.
Entonces, vamos a ayudar, que le digan a la gente y que el viernes estamos de nuevo aquí. Lo vamos a hacer como al mediodía porque yo tengo que regresarme para la tarde-noche, que tengo un compromiso en la Ciudad de México, pero me da tiempo de venir. Les traemos el programa, se les entrega a cada municipio lo que les corresponde y a trabajar.
Y podemos volvernos a encontrar en tres meses para evaluar, para ver cómo vamos. Claro que los servidores públicos van a estar con ustedes, pero yo regresaría, después del viernes, en tres meses para hacer la evaluación.
INTERVENCIÓN: Presidente, la Sierra Sur y Pluma Hidalgo le piden que sea el padrino del renacimiento de Pluma Hidalgo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí, vamos, incluso mañana vamos a ir para allá, y vamos a ayudar en todo, pero lo vamos a hacer de manera ordenada y con justicia. Ya saben que justicia es darle más al que tiene menos, porque no puede haber trato igual entre desiguales. Con justicia.
Entonces, vamos a ayudar a todos y a la gente más pobre, a la gente más necesitada, aunque siempre que hay una tragedia como esta son los pobres, casi todos, los que salen perjudicados.
Entonces, comentarles eso y muchas gracias por todo el apoyo, por la manera en que respondieron, que ayudaron a las instituciones federales.
Y muchas gracias a los responsables, de nuevo, de todo este plan. Se nombró al general secretario Luis Cresencio Sandoval González como coordinador de todo el plan, pero, como aquí se mencionó, desde antes estaba la coordinadora de Protección Civil, Laura Velázquez, que ya tenía su función que cumplir.
Ahora hablo contigo, pero no vamos a abrir la reunión porque, si no, nos vamos a llevar más tiempo.
¿Está claro lo que dije o no está claro?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, pues eso es todo y ahorita hablamos.
Y nos vemos entonces, nos vemos mañana a donde vamos a ir, si quieren acompañarnos, si les queda cerca. Lo que voy a decir a la gente es prácticamente lo mismo que les estoy diciendo aquí a ustedes, nada más hacer el compromiso de manera directa con el pueblo, y el viernes estoy con ustedes ya entregándoles los anticipos, sus recursos y todo lo que se va a llevar a cabo en cada municipio.
Muchas gracias.
---
