
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Les tengo una buena noticia: iba yo a leer todo esto, pero nada más va a ser la tarjeta.
Me da mucho gusto que estén aquí amigas, amigos.
Este es un día especial, este aniversario número 50 del Infonavit. Es una institución que se ha venido consolidando cada vez más y que es un ejemplo de participación conjunta de trabajadores, empresarios y de las autoridades, creo que a eso se debe en mucho su buen funcionamiento, el que haya resistido todos los vendavales, y ahora creo que está en buen momento por lo que se ha informado, tanto por la representación obrera como por la representación empresarial y el informe de Carlos.


Está bien el Infonavit porque tiene reservas, tiene fondos. Aun en circunstancias difíciles —después de la pandemia y ahora estamos enfrentando los efectos de la guerra de Rusia y Ucrania—, según el informe, tienen un 25 por ciento más de reservas en el periodo que llevamos en el gobierno; han aumentado las reservas y eso es importante.
Y vale a pensar en las reservas del Banco de México con instituciones permiten saber cómo andamos, cómo se está desenvolviendo la economía de nuestro país. En el caso del Banco de México hay unas reservas que se han incrementado en 16 por ciento.
Y hay otros datos: el incremento al salario mínimo, la capacidad que hemos tenido para recuperar la economía después de la pandemia, el que no se haya endeudado el país, el que tengamos finanzas públicas sanas.
El que ahora con el descontrol de la economía mundial, el incremento de la inflación, es algo que tenemos que enfrentar, es un desafío, es un reto, porque la inflación es un impuesto que perjudica mucho; sobre todo, es el impuesto que más afecta a la gente humilde, la gente pobre. En Estados Unidos tienen una inflación de 8.5; nosotros, de 7.5.
Hemos actuado y hemos podido controlar la inflación en energéticos. Nosotros tenemos una inflación en energéticos 0.6; en Estados Unidos, 2.5. Sin embargo, tenemos que atender lo que significan los aumentos de precios en alimentos; ahí es donde estamos concentrando nuestra atención y nuestro esfuerzo.
Y vamos pronto a presentar un plan antiinflacionario y, siguiendo el ejemplo de ustedes, va a ser un plan concertado con el sector público y el sector privado. No vamos, lo adelanto, a poner precios a los productos, no va a haber ese control de precios.
Vamos a llegar a un acuerdo, ya está muy avanzado, con los productores, con los comerciantes; y, de esta manera, vamos a garantizar una canasta básica de alimentos con precios justos, que no padezca la gente y que puedan tener lo básico, lo fundamental, accesible.
Eso ya está a punto de concretarse. Es la unidad de todos, no es la imposición; nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, convenciendo, persuadiendo, y contamos con el apoyo, desde luego, de los trabajadores, y con el apoyo del sector empresarial. ¿Verdad, Francisco? Él es el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, que nos ha apoyado siempre.
Y aquí quiero también reconocer el apoyo de Mario Macías Robles, de Coparmex, esta disposición, ayudar. Antes había resistencias del sector empresarial para los aumentos, salarios; ahora no, ahora hay mucha conciencia en el sector empresarial de que deben de aumentar los salarios mínimos y se está logrando, han aumentado los salarios en términos reales en un 70 por ciento el salario mínimo, como no sucedía en décadas. Y en todos los casos, a excepción de un año, ha sido por consenso también el incremento al salario mínimo.
De modo que vamos a enfrentar el problema inflacionario juntos para que no se deteriore el poder adquisitivo del salario y vamos a seguir impulsando el desarrollo del país.
Creo que en materia de vivienda lo que aquí se ha dicho es importante, el compromiso de hacer bien las cosas, de hacer buenas viviendas, departamentos amplios, como lo mencionó el representante del sector obrero, no huevitos.
Por eso también el abandono de muchas unidades habitacionales, porque las hicieron en las afueras, en barrancas; 35 metros cuadrados, sin servicios, sin transporte. Entonces, que eso no vuelva a suceder, que sean viviendas, departamentos de buena calidad y con servicios públicos.
También es de celebrar el que se haya acordado haya habido en consenso para darle más libertad a los trabajadores, para hacer de su crédito lo que más les convenga, que reciban su crédito, es tu dinero, y que ellos puedan decidir libremente si van a comprar una vivienda ya construida, si van a comprar un terreno, si van a decidir con qué empresa inmobiliaria adquieren su departamento, pero que no se les vea a los trabajadores como menores de edad, que necesitan de intermediación, de tutelaje y, lo peor, que necesiten de coyotes; que eso se termine y que sean los trabajadores los que decidan libremente.
Y seguir cuidando los fondos de los trabajadores, eso es patrimonio del esfuerzo de millones de trabajadores se tiene que cuidar; no poner en riesgo esos fondos, porque siempre está la tentación de querer usar esos fondos justamente para impulsar el desarrollo, para crear más progreso, más bienestar, más empleos. Sí está muy bien, muy bien, muy bien en el discurso, pero en los hechos tenemos que cuidar los fondos de los trabajadores, porque ese el futuro de las familias, ese es el futuro de los mexicanos.
Yo termino. Les dije que iba a hablar poco, tendría ganas de seguir, pero ya el sol no lo permite; además, breve y bueno doblemente bueno ¿no?
Vamos bien.
Muchas felicidades a todas, a todos, porque es en plural, es el esfuerzo de todas y de todos.
Y vamos a seguir igual, sin relajar la disciplina, pensando que estamos viviendo un momento estelar en la vida pública del país, que no debemos de perder la oportunidad de participar en la transformación de nuestro querido México. No relajar la disciplina, sino hacer historia como lo estamos haciendo entre todas y entre todos.
Muchas felicidades.
Muchas gracias.
---
