
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Olinalá:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio. Vengo a decirles que vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar, que no se va a detener, no se va a cancelar ningún Programa de Bienestar, ya se presentó el presupuesto para el año próximo y es muy probable que quede aprobado por el Congreso. Antier se aprobó la Ley de Ingresos y pasa al Senado, y también estoy seguro se va a aprobar.
Eso es lo que se recauda, esa es la Ley de Ingresos, todos los impuestos, lo que se obtiene por la venta de petróleo al extranjero, todo eso es el dinero que sirve para el presupuesto público, para lo que se va a destinar a obras, a programas en beneficio del pueblo.
Entonces, es la Ley de Ingresos y la aprobación del presupuesto anual, y en los dos casos ya se cuenta con aprobación. Es lo más probable en el caso del presupuesto, porque es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados y ahí el movimiento progresista tiene mayoría, o sea, que eso está seguro, no va a haber ningún problema.


Entonces, vengo a decirles que va a continuar el programa de la pensión a los adultos mayores. Y yo creo que es buena noticia el que yo les adelante que para enero va a haber un aumento del 25 por ciento a la pensión, y tenemos el compromiso de que, en enero del 24, antes de que concluya nuestro mandato, otro aumento de 25 por ciento para dejar protegidos a nuestros ancianos venerables, a los veteranos como el que está hablando.
Entonces, eso ya está y además hacia adelante ya no lo van a poder quitar, porque enviamos una iniciativa de reforma a la Constitución y ya se elevó el programa de pensión a adultos mayores a rango constitucional, ya es un derecho del pueblo establecido en la Constitución. Entonces, esté quien esté ya está garantizado ese derecho.
Lo mismo en el caso de las becas para estudiantes de familias humildes, ya está en la Constitución, y la pensión a personas con discapacidad.
También está en la Constitución el derecho a la salud, la atención médica, los medicamentos gratuitos. Y les digo que estoy comprometido y antes de terminar van a quedar arreglados todos los centros de salud, los hospitales, con equipo, con medicinas suficientes, con médicos, con especialistas. Vamos a hacer realidad el derecho a la salud, que no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo; universal, es decir, para todos, y gratuito, ese es…
INTERVENCIÓN: ¡No hay medicamentos!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora no, pero va a haber, va a haber, y es mi compromiso. Se los voy a explicar, se los voy a explicar.
Ya íbamos a iniciar el programa para mejorar el sistema de salud pública, que estaba por los suelos, y nos llegó la pandemia. Tuvimos que echar a andar un plan emergente para salvar vidas, y nos dedicamos a eso: a terminar hospitales que habían quedado inconclusos, a adquirir equipos que se necesitaban, a contratar personal médico, a conseguir vacunas. Se compraron alrededor de 250 millones de dosis para vacunar a todo nuestro pueblo.
Y así, aunque nos dejó mucho dolor esa pandemia, dos años estuvimos enfrentando hasta que ya parece que está disminuyendo sus contagios y sus efectos nocivos.
Y por eso se nos demoró el programa de rehabilitar todo el sistema de salud pública, pero ya que terminó la pandemia ya iniciamos y ya llevamos tres estados concluidos al 100 por ciento con medicamentos, con médicos, con especialistas y con buenos centros de salud, unidades médicas y hospitales.
Tres estados, que son Nayarit, ahí comenzamos; también Colima y Tlaxcala. La semana que viene ya entran tres más para ese sistema nuevo de salud, que va a ser Baja California Sur, Sonora y Sinaloa.
Y ya va a llegar a Guerrero, se está haciendo un levantamiento comunidad por comunidad, revisando cómo están los centros de salud, los hospitales, lo que aquí decía el compañero, lo del abasto de medicamentos para que se tenga todo lo necesario.
Nos está costando un poco. No es una cuestión material, porque hay presupuesto y, además, como ya no se roban el dinero, como antes, nos alcanza.
¿Por qué vamos a poder garantizar que la medicina sea gratuita, no el cuadro básico, toda la medicina que requiera la gente?
Porque ya no hay corrupción.
Antes se robaban hasta el dinero de las medicinas. ¿Saben que había 10 empresas, ni siquiera laboratorios, sino empresas distribuidoras vinculadas con políticos corruptos que le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año y no había medicinas? Entonces, eso ya se terminó y ahora se están comprando los medicamentos a precios justos y en todo el mundo.
Porque estas 10 empresas, como tenían influencias, lograron de que se estableciera una ley para que no se autorizara la compra de medicamentos en ningún país del mundo y lo que hicimos fue quitar esa ley, y ahora estamos comprando medicamentos en la India, en Corea, en Alemania, en todos lados, para que no falten los medicamentos.
Y estamos ahorrando mucho, por eso nos alcanza el presupuesto con lo mismo de antes para entregar de manera gratuita todos los medicamentos que se requieran.
Entonces, vamos a seguir avanzando.
Aquí en Olinalá… Y esto se repite en los cerca de dos mil 500 municipios de México que tengo la dicha de conocerlos todos, porque ya llevamos años en esta lucha. Bueno, en cada municipio hay un Programa de Bienestar; por ejemplo, en Olinalá hay 57 jóvenes que están trabajando como aprendices que se les da su salario mínimo para que puedan trabajar como aprendices en talleres, en tiendas y que no los enganchen los de la delincuencia, que aprendan en los talleres, que puedan trabajar porque traen la sensibilidad artística en las cajitas y que reciban apoyo como artesanos, ese es el propósito de este programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
También, aquí todos los que estudian la preparatoria tienen su beca, son 658 estudiantes que tienen su beca.
También hay tres mil 519 familias que tienen su beca para preescolar, primaria, secundaria.
Y hay en Olinalá, en todo el municipio, 118 escuelas y en las 118… Y aquí felicito a Pamela, aunque no esté, porque es la encargada del programa La Escuela es Nuestra. Porque depende mucho de los que me ayudan, porque yo puedo tener buenas intenciones y querer ayudar, pero el cambio, la transformación, no la puede hacer un solo hombre, ni siquiera un equipo de mujeres, de hombres; el cambio, la transformación, se tiene que hacer entre todos, la democracia es asunto de todos.
Imagínense, este camino, si tuviésemos que hacerlo desde el gobierno, ¿cuándo se hace?, porque se podría tener capacidad para hacer en toda La Montaña unos 10 caminos, pero queremos hacer 100; 10 pues sí se puede, se contrata, como siempre, a empresa que además ni hacen bien el trabajo, pintan nada más la carretera con emulsión asfáltica, una capita, vienen las aguas y de nuevo vuelve a ser el camino de terracería.
Pero, si ayuda la gente, ¿qué hacemos? Bajamos el dinero y la misma gente hace su camino, hace su obra y así avanzamos más. Esa es la estrategia que se está siguiendo, que gobernemos entre todos.
Y que la gente que trabaja en el gobierno le tenga amor al pueblo, que no sean politiqueros, que no sean nada más acomodaticios, esos zalameros, lambiscones, corruptos.
Ustedes me entienden, ¿verdad?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, entonces esta Pamela es la encargada del programa, es una arquitecta, una mujer joven encargada del programa La Escuela es Nuestra y aquí…
INTERVENCIÓN: ¡Aquí está Julio Almanza, que él aquí en Guerrero nos hizo ese trabajo!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ayuda, sí.
Son 118 escuelas, decía yo, en Olinalá. Las 118 ya recibieron su presupuesto de mantenimiento las sociedades de madres y de padres de familia.
Esto es lo que se está haciendo, porque imagínense si la Secretaría de Educación Pública o el gobierno del estado o el mismo gobierno municipal, que aquí es bastante bueno el presidente de Olinalá, pero, si de él dependiera atender las 118 escuelas, tampoco.
¿Qué se hace?
Se le entrega el presupuesto a la sociedad de madres y de padres de familia de cada escuela, y la sociedad de madres de padres de familia decide qué mejoras van a hacer al plantel educativo, y ellos contratan a los maestros albañiles y ellos deciden si van a mejorar las aulas, si van a construir una barda, lo que requiera la escuela.
Entonces, ese programa se está aplicando aquí.
También en Olinalá hay dos mil 381 adultos mayores, dos mil 381 ancianos respetables, adultos mayores que reciben pensión. Ya hablé de esto, todos, después de 65 años, tienen ese derecho.
¿Por qué?
No es nada más para la gente humilde, para la gente pobre, es para todos, porque, ¿saben?, el adulto mayor ya ayudó en el desarrollo del país y merece vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia, esa es la filosofía del programa.
Aquí hay 506 niñas, niños, adultos, que reciben pensión también por discapacidad, 506 en todo el municipio de Olinalá, y les quiero comentar que hicimos un acuerdo con Evelyn, la gobernadora. Y antes el programa federal nada más incluía hasta 29 años, y de 30 a 64, porque ya en 65 empieza de adulto mayor, pero de 30 a 64 el discapacitado no tenía ningún apoyo. Entonces, hicimos ya un acuerdo, el gobierno de Guerrero va a aportar 50 por ciento, la federación 50 por ciento y ya es universal, es para todos los discapacitados.
Y también hay 579 niñas, niños, de madres trabajadoras que están recibiendo su apoyo.
Tres mil 510 productores de Olinalá, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, eso lo van a seguir recibiendo ese apoyo.
También aquí en Olinalá dos sucursales del Banco del Bienestar, una en la cabecera y otra seguramente en alguna comunidad. Sí, no sé dónde va a quedar, pero ya no me quiero meter en esas honduras, en esas profundidades. Pero, digo, ya van a haber dos para que el que va a recibir su apoyo vaya con su tarjeta.
¿No tienen una tarjeta por ahí de Bienestar?
INTERVENCIÓN: ¡De otro banco, sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, de Bienestar.
INTERVENCIÓN: ¡Aquí hay una!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver, pásala. De estas. Esta es, como se dice coloquialmente, la que va a rifar.
Entonces, todos van a tener su tarjeta los beneficiarios de los programas, van al banco la sucursal y ahí sacan lo que por derecho les corresponde. Personalizado, porque ya no se da el presupuesto a intermediarios, no es: Le doy el dinero a una organización, porque esa organización le va a entregar el apoyo a la gente. No, ya no, porque a veces no llega o llega con moche, con piquete de ojo y lo que queremos es que llegue completo a la gente. Por eso estas sucursales del Banco del Bienestar.
También vamos a seguir ayudando con mejoramiento de vivienda.,
Y aquí en Olinalá hay 183 productores que están en el programa Sembrando Vida, y podrían ser más, porque faltan. Son 183 que están recibiendo cinco mil pesos mensuales como un jornal de apoyo para que siembren sus parcelas, sean pequeña propiedad, sea ejido o sea terreno comunal.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
INTERVENCIÓN: ¡Que se lo ponga!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nada más un ratito nada más. Este es para allá, para los…
¿Saben una cosa?
Los pobrecitos conservadores, de veras que pobrecitos. Hay una canción de Facundo Cabral que decía: ‘Pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’. Entonces, cada vez que me pongo esto sale una foto. Que creen que me ofenden, porque en las tradiciones, las costumbres de nuestro pueblo es esto, las coronas y los collares.
Y esto no es nada, hay veces que estoy así. Y las coronas, por ejemplo. Porque esto es todo México, el México profundo. Voy a La Huasteca hidalguense, potosina, veracruzana y ahí es una corona, arriba otra, otra, otra, y estoy así. Entonces, me sacan fotos y se burlan. No me importa. Pobrecitos, no saben.
Te regreso.
INTERVENCIÓN: ¡Ya quisieran algo así!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya quisieran, sí.
Entonces, vamos a seguir con Sembrando Vida, vamos a seguir entregando los fertilizantes a todos, siempre va a haber fertilizante.
Y para concluir, miren, la población de Olinalá, 28 mil 446 habitantes, 28 mil 446 habitantes, según el censo del 2020, seis mil 667 viviendas, seis mil 667 viviendas.
¿Cuántos beneficiarios hay de los Programas de Bienestar?
Dieciocho mil 176, casi en promedio tres por casa, por familia, tres programas por familia. Hay algunos seguramente que tienen uno nada más a otros les llegan dos, pero hay otros que les debe de estar llegando cuatro o tres, en promedio.
Eso me da mucho gusto porque, así como en Olinalá, del presupuesto público, que es dinero de todos, algo le llega a cada familia y le llega más a la gente humilde, porque, por el bien de todos, primero los pobres.
A eso vengo, a decirles que vamos a continuar y a supervisar el camino, a felicitarlos por su camino.
Esto, además de ser una obra de arte, pues significa también trabajo para la gente. Se hace el camino para que ya no haya lodo, no haya polvo. Hace falta el camino, hacer estas obras, pero también se da empleo, hay trabajo.
Y el dinero del presupuesto queda en la misma comunidad, queda en la región. No es una compañía que viene de Chilpancingo, que viene de la Ciudad de México, que viene de Puebla, a veces ni siquiera contratan a la gente de las comunidades, sino traen los trabajadores, y hacen una obra mal hecha porque hubo corrupción de por medio para que les dieran el contrato. Esto es distinto, este camino lo están haciendo ustedes, porque es para ustedes y para las nuevas generaciones. Hay que tener nada más mucho cuidado con la construcción del talud, sobre todo el drenaje, por la lluvia, para que escurra el agua. Y ya el grosor del concreto es bueno, entonces va a durar bastante el camino.
Y vamos a seguir apoyando al presidente municipal. Va a depender de él, porque nosotros lo vamos a respaldar, entonces no le va a faltar presupuesto. Entonces, así como este camino, si hay otros, te vamos a apoyar con presupuesto para que se siga trabajando.
Y les digo esto porque ya este año fueron mil millones para estos caminos de La Montaña, un poquito más, pero no se va a terminar de ejercer, vamos a buscar… Aquí está ese joven, que es el más joven de todo el gabinete, es el encargado del manejo del presupuesto público, es el subsecretario de Hacienda.
Les hablaba yo de los ingresos y les hablaba yo del presupuesto; pues ese señor es el que maneja el presupuesto nacional, ese que está ahí.
Entonces, tiene que buscar la forma de que, si no terminan de ejercer porque no les dio tiempo por la lluvia, que ese recurso pase al año próximo. Y ya hay una autorización para los caminos de La Montaña de más de mil millones también para el año próximo, de modo que no va a faltar.
Y ya termino porque ya se me pasó el tiempo, me piqué. ¿Saben?, es que yo no hablo de corrido, entonces tardo mucho. Nada más decirles de que Evelyn leyó un poema de Gabriela Mistral. Les quiero platicar. Esta señora vino a México en 1922, está cumpliendo 100 años de que llegó a México, la trajo el entonces secretario de Educación, José Vasconcelos.
Y esta señora, Gabriela Mistral, maestra, pues visitó los pueblos. Ella nació en Chile y vino porque en ese entonces Vasconcelos le dio mucha importancia a la educación. Desde entonces son las misiones culturales, porque iban a los pueblos a enseñar a leer, a escribir, a contar y también se impulsó mucho el arte, la cultura.
Entonces, ella vino porque era un laboratorio, México, de educación y cultura. Y resulta que con el paso del tiempo esta señora, poetiza, extraordinaria, se convierte en la primera mujer en recibir el Premio Nobel de Literatura.
Y mi esposa Beatriz está en la celebración de los 100 años de la llegada de Gabriela Mistral a México, está en Chile. Y anoche estaba llegando y le digo: Estamos llegando al mismo tiempo, porque tú llegas a Santiago de Chile y yo estoy llegando a Tlapa, a La Montaña de Guerrero, y mañana, le digo, voy a ir a Olinala.
—Ah, vas a Olinalá.
—Sí.
—Ah, te voy a mandar algo.
Y entonces ya en la noche me manda el poema de Gabriela Mistral, que se llama La cajita de Olinalá, el que acaba de leer.
Bueno, ya termino diciéndoles que también de aquí de Juan Andreu Almazán. Es una historia…
INTERVENCIÓN: ¡El general!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: El general. Él fue maderista, fue revolucionario.
Olinalá, como toda La Montaña, participó, toda la gente de La Montaña participaron en el movimiento revolucionario.
De aquí voy yo a Ayoxuxtla, Puebla, porque ahí se firmó el Plan de Ayala, porque Zapata tenía todo este corredor, Morelos, Puebla, Guerrero, y se protegía. Por eso se llama Plan de Ayala, pero se firmó en Ayoxuxtla, Puebla, aquí en los límites con Guerrero, porque era la forma de protegerse de Emiliano Zapata, el líder más puro que ha habido en México en defensa de los campesinos, el que lucha para que la tierra sea de quien la trabaja, eso no hay que olvidarlo.
Entonces, Juan Andreu Almazán también participa en el movimiento revolucionario y luego es candidato a la Presidencia en 1940, enfrenta a Manuel Ávila Camacho.
Entonces, hubo elecciones muy polémicas. No me voy a meter también en esas honduras. Pero de aquí de Olinalá era Juan Andreu Almazán, que fue candidato a la Presidencia de la República y tuvo mucho apoyo de la gente, del pueblo. Estemos o no estemos de acuerdo con él, hay que recordarlo, porque la gente con arrojo merece siempre admiración y respeto.
Muchas gracias.
---
