
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Primero, aquí en Iztacalco, felicidades a todos los papás de Iztacalco, de la Ciudad de México y de nuestro país, muchas felicidades a los padres.
Un mensaje para que pronto se alivie la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum.
Me da mucho gusto encontrarme con mi compañero de lucha, Armando Quintero, y también me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Iztacalco.
¿Se acuerdan cuántas veces nos hemos reunido, nos hemos congregado para hacer realidad la justicia, la democracia? Años de lucha.


Aquí tenemos que tener en nosotros, en lo más íntimo, tener presentes a muchas mujeres, hombres, que iniciaron esta lucha y se nos adelantaron. También un aplauso para todas, todos ellos. Porque fueron muchos años de lucha y debemos de celebrar que, con el esfuerzo de todos, con la participación de todos, porque eso es la democracia, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Estamos todos llevando a cabo una transformación en nuestro país, a pesar de que hemos enfrentado tiempos difíciles, con la pandemia, sobre todo, que nos dejó mucha tristeza, mucho dolor, y también crisis económica.
Pero se salió adelante porque supimos actuar, primero, salvando vidas. México es de los 10 países que más vacunas aplicó en el mundo. Por eso, ahora que todavía sigue ahí la pandemia ya no es lo mismo, ya no causa el mismo daño, porque ya la mayor parte de la gente, de los mexicanos tiene su vacuna, tiene su refuerzo y esto ha permitido que ya no haya hospitalizaciones y, lo más importante, que no haya fallecimientos.
Y en lo económico salimos adelante sin endeudar al país, con una fórmula sencilla, pero eficaz: no permitiendo la corrupción y acabando con los lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Nos permitió esa fórmula que no dejara de haber presupuesto.
Porque también fue importante que los de mero arriba que no pagaban impuestos contribuyeran y ahora todos están pagando impuestos, porque ya no hay condonación de impuestos. Imagínense los bancos, los más famosos, las empresas, las corporaciones empresariales más famosas no pagaban. Era un gran atraco y engañaban a la gente diciendo que no había presupuesto por los comerciantes ambulantes, porque no pagaban impuestos los que acomodan los carros, los que se buscan la vida como pueden en la calle, que ese era el problema, que había que inscribirlos para que pagaran impuestos.
No, el problema es que los que tienen más ingresos no pagaban, porque tenían privilegios. Y eso se terminó y ahora tenemos una hacienda pública fuerte.
¿Qué nos permite el tener ingresos?
Nos permite el que podamos ayudar más al pueblo.
Imagínese, todos los adultos mayores del país, 10 millones —hasta ahora— 500 mil ancianos respetables tienen su pensión. Y va a ir aumentando, porque es a partir ya de los 65 años e hice el compromiso de que para el 2024 va a ser el doble de como iniciamos la pensión, y vamos a cumplir.
Pero también nos reúne aquí la inauguración del Banco del Bienestar, donde van a poder cobrar sus pensiones los adultos mayores, sin comisiones; pero también aquí van a poder venir a cobrar lo que por derecho les corresponde, las familias que tienen niñas, niños, las personas con discapacidad, que ya son más de un millón en el país.
Once millones de jóvenes, desde, bueno, desde niños de preescolar hasta doctorado, 11 millones becarios, es decir, tienen becas de preescolar, primaria, secundaria, de familias pobres.
Todos los que estudian bachiller, ahí sí es universal en todo el país, más de cuatro millones de jóvenes.
Y ya son 400 mil los universitarios, 400 mil. La UNAM debe de tener como 300 mil alumnos y nosotros estamos entregando becas a más de 400 mil estudiantes de nivel licenciatura.
Y lo que tiene que ver con la educación básica, para satisfacción de ustedes, porque este es un movimiento humanista, donde aplicamos la filosofía que se resume en la frase: amor al prójimo.
Imagínense que en todas las comunidades indígenas todos los estudiantes tienen sus becas en todo el país.
Y aquí los jóvenes, que antes nada más les llamaban de manera despectiva ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, bueno, ahora tienen garantizado su trabajo, porque el que estudió, pero no tiene empleo, o no estudió y no tiene trabajo y es joven, se le contrata y trabaja como aprendiz en una empresa, en un comercio, en una actividad productiva y se le paga un salario mínimo.
Que también aprovecho para decirlo, ya no es como el tiempo de antes, durante el gobierno nuestro ha aumentado el salario mínimo 70 por ciento, como nunca en más de 40 años.
Pero ya son dos millones 300 mil jóvenes los que están en Jóvenes Construyendo el Futuro.
Para los que tienen familias en el campo, porque además la mayoría de la gente de la ciudad viene del campo; si no los padres, los abuelos, y esta ciudad así se fue formando y así se convirtió en la gran capital de nuestra República. Bueno, hay más de dos millones de campesinos que reciben apoyo para la siembra.
Ya 800 mil productores van a recibir este año fertilizante gratuito, abono gratuito.
Hay un programa que se llama Sembrando Vida. Estamos plantando en una extensión de un millón de hectáreas árboles frutales y maderables y son 440 mil sembradores, y se les paga un jornal para que trabajen en su tierra, que cultiven sus parcelas sea comunidad, sea ejido o pequeña propiedad.
¿Saben que no hay en el mundo…? Y ahí están los medios de comunicación. Bueno, se lo acabo de decir con mucho respeto a los jefes de Estado y al presidente Biden en un encuentro que tuvimos hace unos días. En ningún lugar, en ningún país del mundo hay un programa de reforestación como el Sembrando Vida. Estamos destinando mil 300 millones de dólares para la siembre de árboles.
Estamos también impulsando la educación, entregando a las escuelas, a las sociedades de madres, de padres de familia su presupuesto para el mantenimiento de los planteles escolares. Y ya que pasó o que ya está bajando o es menor el daño de la pandemia, ya iniciamos un programa para fortalecer todo el sistema público de salud: centros de salud, unidades médicas, hospitales, con médicos, especialistas, medicinas, estudios, todo gratuito.
Vamos a seguir trabajando para el pueblo. Quiero comentarles que todos ayudan. Aquí en la Ciudad de México, pues en Iztacalco, pues Armando, ni modo que no va a ayudar. Claudia, de primera. Estamos trabajando de manera coordinada.
Y también todos los secretarios del gobierno federal.
Me han respaldado mucho los secretarios de la Defensa y de Marina. Los ingenieros militares llevan ya más de mil 500 bancos como este, sucursales, más de mil 500 en todo el país; pronto vamos a tener dos mil 700 sucursales. Va a ser el banco con más presencia en todo el país y además el que va a dispersar más dinero, porque ya este año a través de estos bancos van a dispersarse 500 mil millones de pesos para el pueblo.
Pero los ingenieros militares nos ayudaron a construir el nuevo aeropuerto. Hay todavía a quienes no se les pasa el coraje, porque ya tenían hecho el negocio. Ustedes saben que iban a construir el nuevo aeropuerto en el lago de Texcoco porque los terrenos del actual aeropuerto los iban a urbanizar, como un Santa Fe, 600 hectáreas, que es lo que tiene el actual aeropuerto. Ya tenían su negocio.
Y además iban a construir el aeropuerto en el lago de Texcoco, que ustedes saben muy bien que ahí es donde más se hunde del Valle de México; escogieron el peor lugar. Desde luego, se puede hacer un aeropuerto hasta en medio de un océano, pero ¿cuánto cuesta el mantenimiento?
Bueno, tenían estimado que iba a costar 300 mil millones de pesos. Y esta cuenta la deben de tener muy presente, se adelantaron cuando ganamos porque pensaron: ‘Si ahora hacemos compromisos, contratos con las empresas, cuando llegue el nuevo presidente ya no va a poder decir: se detiene la obra porque ya es bastante lo que hemos comprometido’, pero dijimos: No, vamos a preguntarle al pueblo. Y la gente dijo: ‘No’.
Fíjense la sabiduría popular, porque ellos se creen, además de que son corruptos, se creen sabiondos y desprecian al pueblo. Bueno, tuvimos que devolverles 100 mil millones, pero el nuevo aeropuerto nos costó 75 mil, para 300 mil que tenían estimados ellos, estimado, porque el Tren Toluca lo estimaron en 30 mil, y lo vamos a terminar y al final va a costar 90 mil. El aeropuerto, estimado, en 300 mil; nosotros pagamos 100 por los contratos, más 75 mil que ejerció la Secretaría de la Defensa. Nos ahorramos 125 mil millones de pesos.
¿Por qué hemos podido llevar a cabo estos cambios?
Por el apoyo de los ingenieros militares.
Lo mismo los marinos de México. Ya no es nada más la defensa de la nación, que están para eso Ya no es nada más el que nos apoyen para garantizar la paz y la tranquilidad interior. No es nada más, como siempre lo hacen, de que se auxilie a la población en caso de inundaciones, cuando hay huracanes, como lo hicimos hace poco en la costa de Oaxaca, que nos ayudaron con el Plan DN-III los militares y con el Plan Marina los marinos de México. No sólo es eso, ahora nos están apoyando en construcciones muy importantes para el desarrollo de nuestro país.
Por eso, pues yo quiero aquí —estamos terminando una gira de fin de semana— reiterar mi agradecimiento a las Fuerzas Armadas de México.
Y decirles que amor con amor se paga. Vamos hacia adelante. Estoy muy contento de estar aquí en Iztacalco, y el que no…
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, eso ya no se puede, porque hay que hacerle caso al Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero: sufragio efectivo, no reelección.
Pero si en cuatro años, el 1º de julio vamos a cumplir cuatro años del triunfo apenas, de gobierno, aunque ahora se adelantó, ya no voy a entregar a finales de noviembre, sino voy a entregar a finales de septiembre, aunque son dos meses menos. De todas formas, nos quedan dos años tres meses. Imagínense lo que vamos a hacer. Ya se avanzó muchísimo y lo que estamos ahora es consolidando la transformación.
¿Saben ustedes que el programa adultos mayores ya se elevó a rango constitucional? Esté quien esté no lo van a poder quitar. Hay en la Constitución un artículo transitorio que establece que año con año tienen que ir aumentando la pensión para el adulto mayor.
Ya está en la Constitución el derecho de los jóvenes de familias humildes a recibir sus becas.
Ya está en la Constitución el derecho que tienen personas con discapacidad a recibir su pensión.
Y ya está en la Constitución el derecho del pueblo a la salud, porque la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Además, miren, ya cambió la mentalidad del pueblo, que eso es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo. La revolución de las conciencias.
¿Ustedes creen que van a regresar los retrógradas, conservadores corruptos? El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tondo. La gente va a seguir impulsando la transformación para que siga habiendo justicia y que México sea un país de todas y de todos. No queremos que sea una oligarquía el gobierno para una minoría, no, queremos que México sea siempre una República democrática, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
¡Que viva Iztacalco!
¡Que viva la gran Ciudad de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
