
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Andrés Milpillas, de este municipio de Huajicori, del estado de Nayarit:
Me da mucho gusto estar con ustedes, teníamos el compromiso de hacer un recorrido por las comunidades, los pueblos indígenas: coras, huicholes, tepehuanos, mexicanos, de los estados de Durango, Nayarit, Jalisco y Zacatecas, de toda esta región.
Por eso estuve en Nayarit hace como 10 días, 15 días, y ya estamos de nuevo en Nayarit. En la visita anterior a Nayarit fue en el marco de un recorrido por todo el país para instalar las antenas que se necesitan para poder ofrecer el servicio de internet gratuito a todos los pueblos.
Estuvimos en Bahía de Banderas con los trabajadores electricistas. Esa gira de hace 15 días fue para pedirle a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, que son muy responsables, muy solidarios, su apoyo para tener la conectividad de internet, así como hace falta que todos los pueblos cuenten con energía eléctrica, también queremos que los pueblos tengan internet.


En esa gira estuvimos en Chiapas, estuvimos en Veracruz, estuvimos aquí en Nayarit, en Sinaloa, estuvimos en el Estado de México, y terminamos en Nuevo León con ese propósito.
Y ahora estamos recorriendo, como les decía, las comunidades, los pueblos indígenas de esta región de nuestro país que comprende a cuatro estados, desde luego, Nayarit que hay tres culturas, tres etnias: son coras, son huicholes, tepehuanes, bueno, también mexicanos o mexicas, y también hay huicholes en Jalisco, y acabamos de estar en Durango, y también hay tepehuanos.
Y vamos mañana a Jesús María, y en Jalisco, Santa Catarina, también para tener un encuentro así.
Es una gira para visitar los pueblos más olvidados, marginados que lamentablemente son las comunidades, son los pueblos indígenas.
Fíjense la gran injusticia, que los verdaderos dueños de las tierras, los fundadores de México, la verdad más íntima de este país, esté padeciendo, más que otros grupos, de marginación y de pobreza; vienen extranjeros y se quedan sorprendidos de la grandeza cultural de México cuando van a los sitios, a las zonas arqueológicas de nuestro país, sobre todo en el sur sureste, porque son culturas que se convirtieron en grandes civilizaciones y mostraron su conocimiento en la astronomía, en las matemáticas, en la arquitectura, desde luego en el arte, y se admira esa cultura, ese arte.
Decía un historiador defensor de los indígenas de México, decía que era una paradoja, una contradicción de que ‘se admirara al indio muerto y se mantuviese en el olvido al indio vivo’, Fernando Benítez sostenía esto.
Entonces, por eso queremos ayudar lo más que podamos.
Fíjense que no tengo remordimiento de consciencia porque desde que llegamos al gobierno empezamos a trabajar en beneficio de los pobres para cumplir con nuestro principio de que: por el bien de todos, primero los pobres.
Y siempre dijimos vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a los más pobres, y todavía de manera más puntual, dijimos: y a los indígenas.
Y esto lo estamos cumpliendo, porque estuvimos ahora en Durango, es Mezquital, el municipio de Mezquital, y estaba yo viendo qué programas tenemos ahí, donde hay población indígena, y hay como 50 mil habitantes en Mezquital, Durango, y de esos 50 mil hay como 90 mil beneficiarios de programas, 50 mil, perdón, sí, hablé de nueve mil viviendas, sí, nueve mil viviendas, es decir, casi 10 mil familias y más de 20 mil beneficiarios, así fue.
Ahora revisó Huajicori, que es de los municipios más pobres de Nayarit, y por eso también quiso el doctor que estuviésemos con ustedes, y acordamos no estar en la cabecera municipal, ya la cabecera municipal la he visitado, tres, cuatro veces, desde antes de que llegué a la Presidencia, porque he sido andariego y he conocido todos los municipios de México, pero ahora se trataba de venir a las comunidades, a los pueblos más apartados, y por eso estamos aquí en San Andrés.
Pero estaba yo viendo que en Huajicori son dos mil 796 viviendas en todo el municipio y hay cinco mil 220 beneficiarios, está en promedio dos beneficiarios por hogar, podemos decir que casi en todas las casas de Huajicori llega, cuando menos, un Programa de Bienestar, el que no recibe un apoyo de adulto mayor, recibe un apoyo de una beca o está en Sembrando Vida o está en Jóvenes Construyendo el Futuro, eso es lo que me llena de orgullo y me llena de satisfacción, porque sí estamos cumpliendo, pero hace falta más y tenemos que aplicarnos.
Es importante, como aquí ese planteó, buscar la conciliación en los problemas agrarios, sobre todo mañana vamos a tratar un asunto agrario de comunidades huicholes con pequeños o medianos, o grandes propietarios de la región de Nayarit y Jalisco.
Y tenemos, como aquí se expresó, que buscar un acuerdo, una conciliación que no sólo sea lo jurídico, porque en este caso ya todas las instancias, según tengo entendido, les dieron la razón a las comunidades indígenas, pero las tierras están en posesión de los propietarios.
Entonces, se tiene que hablar con ellos y llegar a un acuerdo, para eso también la propia Constitución y las leyes establecen mecanismos de indemnización y eso lo tenemos que aplicar, y el gobierno se haría cargo de apoyar a estos propietarios con indemnizaciones una vez que entreguen la tierra a las comunidades indígenas.
Como esta reunión la vamos a tener mañana en Jalisco, aprovecho para invitar aquí al doctor Navarro, porque este asunto también incluye a Nayarit, a comunidades y a propietarios del estado de Nayarit que nos acompañe, porque él puede ayudarnos mucho en la búsqueda del acuerdo, de la conciliación.
También quiero decirles, aquí en San Andrés Milpillas, que debemos todos de participar en un programa, esto debe ser, yo creo, que el programa más importante del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, un programa para fortalecer las culturas de los pueblos, que no se pierdan las costumbres, las tradiciones, la organización social, comunitaria, que no se pierdan las lenguas.
Es que antes los de la clase gobernante, los potentados, desde que nos invadieron decidieron de que las culturas de los pueblos mesoamericanos no eran importantes. Si ustedes recuerdan, y todavía se escucha decir, que se hablaba de ídolos, que se adoraban ídolos y que eran salvajes los pobladores de antes de la llegada de los invasores, y se les descalificó por completo, y hablar una lengua que no fuese el castellano era signo, sinónimo de atraso, la civilización era hablar castellano.
Y eso llevó a que se fuera perdiendo la lengua por esa distorsión, ese mal entendido, desde luego convenenciero porque para dominar, para aplastar, para someter necesitaban negar la cultura de los pueblos que se sometían, que se esclavizaban.
Entonces, ‘cómo no te voy a explotar si tú eres un bárbaro’, se llegó a discutir, por eso es grande Fray Bartolomé de las Casas, porque llegaron a discutir si los indígenas tenían alma o no, y se llegó a decir que antes de la llegada de los europeos lo que había en América era el reino del demonio, que acá en nuestra América vivía el demonio.
Entonces, toda esta campaña fue tan intensa y duró tanto, bueno, hasta la fecha hay racismo, estamos hablando de cinco siglos que llevó a muchos a negar su identidad.
Conocí en Oaxaca un pueblo, como conozco todos los pueblos de Oaxaca, los 570 municipios, pero me llamó la atención mucho que en todo Oaxaca son muy orgullosos de sus culturas, de sus lenguas, de sus tradiciones. En los pueblos de Oaxaca todo lo hace la gente con el tequio, con la ayuda mutua, las autoridades no cobran, porque tienen que dar servicio, y se respeta a los ancianos y se respeta a la naturaleza, y son pueblos limpios.
El pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, pero, bueno, ahí mismo me tocó ir a un municipio donde la gente, los indígenas vestidos con su ropa tradicional, los hombres con sus camisas de manta, con sus huaraches, las mujeres con sus trajes tradicionales, completamente indígenas, y no hablaban ninguna lengua, hablaban nada más castellano, me impresionó.
Su vestimenta, sí, sin duda, sus costumbres, sus tradiciones, pero la lengua ya no, muy cerca de la capital de Oaxaca, a lo mejor por eso, porque en las ciudades es donde más se padece del racismo.
Entonces, tenemos que revalorar las culturas tradicionales. Ahora que estaba viendo al gobernador tradicional le debe de costar trabajo conseguir a las mujeres, a los hombres que participan en las danzas, y lo que aquí se dijo, se va perdiendo la lengua.
Tenemos que procurar que no se pierda la lengua, porque el que no sabe de dónde vine, nunca va a saber a dónde va, y eso debe ser nuestro orgullo, los pueblos más desarrollados son los pueblos que tienen más cultura y la cultura siempre nos ayuda, siempre nos salva de cualquier calamidad, por ejemplo, las familias mexicanas, nuestras familias.
¿Cómo somos?
Pues, muy fraternos, unidos. Le va mal a un miembro de la familia y acuden en su apoyo otros, nuestros hijos están si quieren siempre en la casa. En otros países, con todo respeto, en Estados Unidos, apenas están creciendo los hijos, llegan a la adolescencia y ya los padres ya les están diciendo: ‘Ahuequen el ala’, y aquí no es así, hasta abusan, no se quieren ir y también nosotros no queremos que se vayan nuestros hijos.
La familia de México es la institución más importante de seguridad social y eso viene de las culturas antiguas, y eso es la familia, pero también la comunidad actúa así, se muere un pobre y todos cooperan para el velorio, para el café, para lo que se necesita y ahí van todos a enterrarlo.
Eso es lo que nos da mucha grandeza como país.
Yo quisiera que ustedes vieran cómo se sorprenden los extranjeros cuando van al Palacio Nacional, y les cuento la historia de que ese palacio tiene más de 500 años, y de cómo se construyó encima de la zona arqueológica de la antigua Tenochtitlan, la antigua capital de México, y es admirable todo eso.
De ahí que yo recomiendo que hagamos algo, una escuela, una o dos o cinco o 10 universidades. Por ejemplo, que se fortalezca la educación indígena, ir convenciendo de la importancia que tiene no perder la lengua.
Yo le pido a quienes están viendo estos programas que eso lo pongan por delante, en especial, a Adelfo Regino, que se presente un programa, que antes de que terminemos nuestro gobierno dejemos un programa así.
También lo de la universidad forestal, le vamos a pedir a la maestra Raquel Sosa que venga y que se pueda crear la universidad forestal aquí, en San Andrés Milpilla.
También decir que me da mucho gusto que estén los jóvenes, vi muchos jóvenes, y que procuremos darles opciones de trabajo, de estudio; sí me llamó la atención, me preocupa, porque son 139 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, pero no hay ningún joven becado de nivel universitario en Huajicori, es cosa de ponernos a ver cuántos pueden estar en la universidad, y por qué no están, por eso, qué bien que tomamos la decisión de hacer la universidad aquí, porque 139 jóvenes están recibiendo apoyo, se están capacitando, están recibiendo un salario mínimo, pero no hay becas de universitarios, hay beca para preparatoria, bachiller, 564, que también no son muchos.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, no hay.
Entonces, es importante lo de la educación.
Ya termino, eh, no me voy a tardar más.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, los caminos, ese es otro tema, y aquí también actuando de manera ejecutiva.
Le digo al doctor Navarro, si cuestan seis millones el kilómetro, ya quedamos, usted los construye con la gente para darle trabajo a la gente y nosotros le damos el presupuesto, o sea, que si hace mil kilómetros son seis mil millones, depende de usted.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero los de aquí y los que hagan falta para que también haya trabajo, que no se tenga que ir la gente a buscar trabajo a otra parte, que tenga trabajo, porque el camino de concreto ayuda a eso, es un camino así como esta cancha, se hace con revolvedora, no es mucha maquinaria, entonces, es uso intensivo de mano de obra, se logra el propósito de hacerse el camino y se da mucho trabajo, y el presupuesto queda en la misma comunidad, en la misma región, no es una empresa que viene, que hace un camino de mala calidad, de asfalto, nada más pintan la terracería con una capita de emulsión asfáltica, viene el agua y vuelve a ser el camino de terracería, pero ya se robaron el dinero y ya no se sirvió el camino. No, así bien hecho, y queda el beneficio en la misma comunidad.
Esto se está haciendo en Oaxaca, se está haciendo en otros estados, y aquí se lo dejamos a cargo al doctor para apoyarlo, nosotros vamos va a poner el presupuesto, la federación.
Yo voy a regresar a San Andrés Milpillas, porque hicimos el compromiso de ir evaluando el programa, cómo vamos a ir avanzando.
Me equivoqué, quedamos en Ocotán, quedamos de que iba a ser cada seis meses, hice mal las cuentas, y seis meses dijimos que era el 10 de febrero, pero no, es, era el 10 de marzo, pero ya quedamos, entonces no van a ser seis meses, sino en cinco meses estoy de nuevo aquí con ustedes, 10 de febrero, para ver qué se avanzó del plan, cuánto avanzamos para entonces, cuántos kilómetros lleva ya el doctor.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
Y vamos a pedirle al licenciado Bartlett para que resuelva el problema de la electricidad y del teléfono, de lo que es el internet. Vamos a invitar a que venga Emiliano Calderón, que es el encargado del Internet para Todos, internet gratuito, que venga en cinco meses y que nos diga si ya hay señal para internet.
Y nos vamos a seguir encontrando.
Aquí está Zoé Robledo, que es el director del Seguro Social.
Hemos avanzado mucho en mejorar todo el sistema de salud de Nayarit, es como el ejemplo, porque lo que queremos es que en los centros de salud, en los hospitales de Nayarit no falten los médicos, que haya especialistas, que no falten los medicamentos y que se pueda hacer realidad lo que está en la Constitución, el derecho del pueblo a la salud, que no importe la situación económica de la gente, que el que se enferme se pueda curar, y pueda tener análisis y pueda tener medicamentos y atención médica gratuita, eso es lo que queremos, porque es un derecho del pueblo y ya empezamos aquí en Nayarit, aquí ya hay médicos especialistas.
Fuimos muy criticados, pero no nos importó, porque la salud no tiene ideología, la salud es un derecho humano. Y aquí en Nayarit hay médicos cubanos especialistas, porque saben tuvimos que recurrir a traer médicos del extranjero, porque los corruptos que gobernaban antes el país les cerraron las puertas a los jóvenes y los rechazaban cuando querían estudiar en las universidades con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando, la verdad es que no había presupuesto para la educación pública y por eso se rechazaba a los jóvenes.
¿Qué hicieron con esa política irresponsable de querer privatizar la salud?
Dejarnos sin médicos, México no tiene los médicos, ni mucho menos los especialistas que necesita.
Por eso, nos está costando, porque se hacen convocatorias, llamamientos para los médicos que quieran trabajar en el Seguro Social, en el Issste, en la Secretaría de Salud, y de 10 mil plazas ¿cuántos?, tres mil plazas se ocuparon de 14 mil vacantes.
Fíjense qué grave, qué daño hicieron.
Por eso, estamos con el apoyo del pueblo y del gobierno de Cuba, estamos trayendo médicos y especialistas, porque también lo que queremos es que haya médico las 24 horas y los siete días a la semana, porque puede haber médico de lunes a viernes, y no se puede uno enfermar sábado o domingo. Entonces queremos hacer las cosas bien.
Entonces, ya estamos trabajando en Nayarit, pero Zoé va a buscar la manera de que se mejore aún más el servicio aquí en Nayarit y aquí en San Andrés, como lo pidió el doctor, que podamos tener un buen sistema de salud pública.
Vamos a venir a informarles en cinco meses de que ya tienen su sistema de salud aquí en San Andrés Milpillas.
Y ya terminé.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Agradecerles por su confianza y decirles que nunca les vamos a traicionar, siempre vamos a estar a la altura de ustedes.
Y que tengamos mucha fe, porque nuestro país, repito, por su grandeza cultural, por su pueblo, está saliendo adelante, y como México no hay dos.
Muchas gracias.
MODERADORA: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano interpretado por niños en lengua o’dam.
(HIMNO NACIONAL)
---
