
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de esta histórica y combativa colonia del Renacimiento en Acapulco:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo. Estamos aquí para informarles que vamos a continuar con nuestra misión, con nuestra tarea de transformar a nuestro país.
¿Cuáles son los principios básicos de la Cuarta Transformación?
Lo decía en el Zócalo: sin dejar de tomar en cuenta el pensamiento universal, nutrirnos de nuestra historia, lo que nos heredaron los que lucharon en otro tiempo por la justicia, la libertad, la democracia, la soberanía.
Por ejemplo, lo que nos dejaron los guerrerenses. Imagínense, cómo contar la historia de México, siempre lo repito, sin la historia de los guerrerenses, sin Vicente Guerrero, sin Juan Álvarez que enfrentó a la tiranía de Santa Anna.
Los que lucharon en la Revolución porque la mayor parte de las comunidades de Guerrero se adhirieron, se sumaron, apoyaron el movimiento zapatista. Entonces, muchos que han luchado en Guerrero por la justicia, incluso, como lo menciona el compañero Genaro Vázquez Rojas, Lucio Cabañas, muchos que han ofrecido hasta su vida por defender a nuestro pueblo.


 
Entonces, vamos a seguir adelante haciendo historia entre todos y desde abajo, porque también el domingo comentaba que esto no es asunto de un solo hombre, la política no es asunto de los políticos, la política es asunto de todas y de todos.
Por eso es la democracia.
¿Qué es este concepto?
Demos, pueblo; kratos, poder, el poder del pueblo.
¿Por qué tenemos diferencias con los conservadores?
Porque ellos quieren kratos sin demos, quieren poder sin pueblo, y eso no, lo que diga mi dedito. Es con el pueblo, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a los más necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y decía yo el domingo que puedo demostrar que hay tres estados los que tienen más pobreza y marginación, que son los más beneficiados de los programas de desarrollo, los Programas de Bienestar.
¿Cuáles son esos tres estados?
Es Chiapas, es Oaxaca y es Guerrero.
Ya saben ustedes que el que no tiene en Guerrero, porque todavía no llega a la edad de la sabiduría, no es veterano. Si ya tiene más de 65 años, ya tiene su pensión universal.
Y aprovecho para decirles, repetir lo que comenté en el Zócalo: en enero, ya en un poco más de un mes, aumenta la pensión 25 por ciento y para enero del 24, antes que yo termine mi mandato, otro incremento del 25 por ciento. Cuando yo termine mi encomienda se habrá aumentado la pensión cinco veces de cuando inicié el gobierno, cinco veces más.
Entonces, lo mismo podemos decir para quienes tienen pensión por discapacidad, los que reciben las becas de preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, en la universidad.
¿Saben cuántas universidades, estaba yo viendo aquí, están funcionando en Guerrero?
Ocho universidades públicas en las distintas regiones del estado.
¿Saben que hay en Guerrero nueve mil 268 escuelas? Nueve mil 268 escuelas de nivel básico, y ya siete mil 902 ya han recibido su presupuesto. Las sociedades de madres, de padres de familia ya tienen su presupuesto para el mantenimiento de todas esas escuelas, de todos esos planteles.
Y vamos a seguir avanzando, tanto en la ciudad como en el campo. Aquí en Guerrero, pues como son consentidos y además aquí se inició ese programa, año con año se entregan de manera gratuita los fertilizantes a los campesinos.
Y el domingo di a conocer que ahora se va a ampliar a todo el país, porque necesitamos impulsar la actividad productiva, sembrar para producir lo que consumimos y no estar dependiendo del extranjero. Lo que estamos haciendo en el sector energético, que ya el año próximo dejamos de comprar la gasolina y el diésel porque vamos a producir aquí en México esos combustibles.
Por eso hemos cumplido. No ha habido aumento de impuestos, no hay gasolinazos, no se aumenta el precio del diésel, del precio del gas, del precio de la luz, no hay aumento, pero sí hay aumento del salario.
¿Saben cuánto ha aumentado el salario desde que estamos nosotros, el salario mínimo?
Sesenta y dos por ciento en términos reales. ¿Cuándo se había visto eso? En la frontera es el doble ya el aumento salario.
Y ya dije en el Zócalo y ahora lo repito, que la comisión tripartita de obreros, de empresarios y de gobierno va a autorizar ya en estos días el aumento al salario mínimo para el 2023. Y estoy proponiendo, porque es una comisión colegiada, estoy proponiendo que ronde en el 20 por ciento de aumento. Si logramos esto, cuando termine el gobierno va a ser el doble el incremento al salario.
Porque habíamos llegado a unos niveles realmente lamentables en cuanto al salario, México era de los países con los salarios más bajos en el mundo. A pesar de que los estamos aumentando, todavía el salario mínimo en nuestro país es más bajo que en Guatemala, que en Honduras, que en El Salvador y desde luego mucho más bajo que en China.
Cuando comenzó el auge en China, que empezó a convertirse en la fábrica del mundo, decían: ’Es que tienen como ventaja comparativa que pagan muy bajos salarios’. Eso fue al inicio, pero ahora el salario promedio en China es del doble del salario en nuestro país y ellos siguen siendo la fábrica del mundo.
Por eso ya cambiamos la llamada política económica neoliberal o neoporfirista, ya no creemos en ese cuento —también lo dije en el Zócalo— de que hay que apoyar a los de arriba porque si llueve fuerte arriba, gotea abajo, es lo que se decía de los políticos corruptos, ‘no se le hace que se bañen, pero que salpiquen’. ¡Al carajo con eso!
Todo el apoyo es de abajo hacia arriba, y de manera directa, nada de intermediación, que ‘soy del Movimiento Democrático de la Costa Chica’, que ‘soy del Movimiento Independiente de la Costa Grande’, que ‘soy del Movimiento Vicente Guerrero de la Tierra Caliente y dame a mí y yo voy a entregarle a quienes están en mi movimiento’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, porque no llega, se queda en el camino el apoyo, hay lo que se llama moche, piquete de ojo.
Ahora en todos los pueblos, todos los municipios de Guerrero, hasta en los más apartados, La Montaña, la sierra, van a haber sucursales, ya se están construyendo, del Banco del Bienestar. Y el beneficiario lleva su tarjeta y saca su dinero, lo que por derecho le corresponde, nada de intermediarios.
Tengo muchas cosas que decirles, pero la verdad ya creo que estamos todos de acuerdo que es justo y necesario al que se ayude al que se quedó atrás, que se le dé la mano para que se empareje y caminemos todos juntos.
Nada más decirles que teníamos una asignatura pendiente, que era el sistema de salud. Desde que llegamos al gobierno, le consta aquí a Zoé y al doctor Alcocer, teníamos el propósito de levantar el sistema de salud. Recorrí en los primeros meses del gobierno, recorrí 80 hospitales del IMSS-Bienestar, y el propósito era eso.
Se nos viene la pandemia y tenemos que actuar en la emergencia. Y yo también me sumo a la solidaridad de muchos, al reconocimiento a todo el personal de salud, médicos, enfermeras, enfermeros, todos los trabajadores del sector salud que arriesgaron su vida para salvar la vida de los demás, nuestro reconocimiento.
Tuvimos que enfrentar esa circunstancia difícil, dolorosa. Nos aplicamos a fondo, trabajamos de manera conjunta y fuimos de los primeros países en comprar las vacunas. Apenas se supo de que se tenía la vacuna, ya estaba en México, y en cinco meses vacunamos con una primera dosis a todos los adultos mayores de nuestro país y hemos aplicado hasta ahora 250 millones de vacunas.
¿Por qué se hacen estas cosas?
Porque tenemos presupuesto.
¿Y por qué tenemos presupuesto?
Por algo muy sencillo de explicar: porque no hay corrupción, porque no permitimos que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Por eso rinde el presupuesto.
Este año, les pongo un ejemplo, destinamos un subsidio de más de 300 mil millones de pesos, más de 300 mil millones de pesos para que no aumentara la gasolina porque, si aumenta la gasolina, aumenta todo y se incrementa la inflación, y luego es un espiral que afecta mucho la economía popular.
Entonces, como aumentó también afortunadamente el precio de petróleo crudo, arriba de lo que estimamos, arriba de 60 dólares, llegó hasta 100 dólares el barril, dijimos: el excedente lo vamos a meter en subsidio, para que no aumente el precio de la gasolina y del diésel. Y nos funcionó, porque en Europa, para tener una idea, la inflación es del 10 por ciento en promedio en los países, en Estados Unidos es 7.2 y nosotros traemos 8.1. Si no tomamos la decisión de dar el subsidio a la gasolina, esos 300 mil millones, tendríamos una inflación, estaríamos padeciendo una inflación del 13 por ciento.
¿Y quién se afecta con esto?
El pueblo, la economía popular.
Entonces, tomamos esa decisión.
Pero ¿saben?, como ahora tienen que pagar impuestos los de arriba, que no pagaban… Imagínense una empresa grande, grande, grande, un banco, el más importante; pues esa empresa, ese banco no pagaba impuestos.
Entonces, se reformó la Constitución, los agarramos desprevenidos a los conservadores en el Congreso y les pasamos una recta de más de 100 millas por el centro y no les dio tiempo ni de sacar el bate, esto es términos de béisbol.
Pero ¿saben?, se estableció en la Constitución, en el artículo 28, que está prohibida la condonación de impuestos.
¿Qué ha significado esto?
Que todos tienen que pagar y tenemos este año, ya les dije, destinamos 300 mil millones al subsidio de la gasolina, pero tenemos de ingresos 400 mil millones adicionales aun con el subsidio.
Hoy, antes de venir para acá, recibí a Daniel Servitje, de Bimbo, y a un empresario de una compañía extranjera muy importante. Hicieron una operación. Quiero desde Acapulco, desde Guerrero, y además ponerlos de ejemplo, porque Bimbo le vendió… ¿Cómo se llama esa paleta? Payaso, la planta esta de Ricolino. Ya nos tenemos que ir.
Bueno, hoy me visitaron en Palacio para decirme que van a pagar por la operación más de seis mil pesos de impuestos. Entonces, mi reconocimiento por ayudar al desarrollo de México.
Si no hay corrupción, el presupuesto alcanza. Entonces, por eso tenemos el compromiso. Y ahora sí que me canso ganso que vamos a levantar el sistema de salud pública. No es fácil, porque nos dejaron una situación de quiebra por completo, ya ustedes lo saben.
Bueno, tenemos que garantizar que haya médicos en centros de salud y en hospitales. Y nada de que nada más de lunes a viernes; la gente también se enferma el sábado y el domingo. Y nada de que solo un turno, no; mínimo dos, mínimo dos.
El problema que tenemos, aunque parezca increíble, es que no hay los médicos que necesita nuestro país. Fíjense el daño que la causaron estos corruptos neoliberales con la política de rechazar a los jóvenes que querían ingresar a la universidad, a las escuelas de Medicina, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión los rechazaban y ahora resulta que no tenemos los médicos que necesita México y mucho menos los especialistas, pero ya estamos enfrentando este problema y vamos a tener médicos generales y vamos a tener especialistas y enfermeras y enfermeros y todo el personal que se necesita.
Y aquí aprovecho, qué bien que lo recordó el doctor Alcocer, porque aquí ya está la Secretaría de Salud, pero ¿de qué sirve que se haya mudado la Secretaría de Salud a Acapulco si no hay médicos ni hay especialistas, ni hay medicina, ni sirven los equipos? No, el doctor Alcocer es un hombre con principios y le quiero dejar la encomienda: no podemos tener aquí en Guerrero la Secretaría de Salud con servicios de salud de tercera, de cuarta, queremos tener servicios de salud de primera como los mejores del mundo.
Ahí vamos avanzando, ya empezamos, empezamos ya con la contratación de médicos, de especialistas.
Que no les espante, no se va a despedir a nadie; al contrario, se va a basificar a quienes no tienen permanencia en sus bases, es mi compromiso.
Y vamos a garantizar el derecho a la salud, lo que aquí mencionó el doctor, atención médica, medicamentos gratuitos. Y nada del cuadro básico, eso tampoco ya lo quiero escuchar; todas las medicinas, todos los estudios, todas las intervenciones, que se necesiten.
Y, como ya lo vimos, no queremos cajas registradoras, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Voy a regresar. Tienen una gobernadora de primera. Y también la presidenta municipal. Y todos juntos, nada de politiquería.
¿Qué decía Vicente Guerrero?
La patria es primero.
Voy a regresar y vamos a hacer la evaluación, seis meses, para poder decir ya tenemos todos los médicos, todos los especialistas, 100 por ciento de abasto de medicamentos, todos los equipos y ya está contratado todo el personal. ¿Hacemos el compromiso? Voy a regresar aquí mismo, nos vemos en seis meses para hacer la evaluación y poder dar respuesta a la necesidad que tiene la gente de ser atendida en lo médico.
Por eso me dio mucho gusto lo de la sala de hemodiálisis. Es la primera y se está presumiendo, sí, pero no queremos una, queremos ocho, cuando menos, en seis meses. Porque, ¿qué va a pasar en la sierra y en La Montaña y en la Tierra Caliente y en la Costa Chica, y en la zona norte, y en la Costa Grande? No, no, una en cada región.
Y, además, todos los equipos, los médicos, enfermeras, enfermeros, personal de salud y, como ya lo dije, lograr entre todos dejar un sistema de salud de primera, ese es el compromiso.
Ya me tengo que ir porque no hay avión presidencial, ya eso ya… Me voy en el avión de ruta y si no me va a dejar.
Un abrazo con todo mi corazón.
¡Que viva Guerrero!
¡Que viva el Renacimiento!
¡Que viva Acapulco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
