
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, maestro Zoé Robledo, dirigentes obreros, empresariales, jefa de Gobierno, gobernadoras, gobernadores, servidores públicos. Amigas, amigos todos.
Bien podría decir, luego de las palabras de Zoé: He dicho, pónganse de pie y vamos a clausurar la asamblea. Pero no voy a tardar más que tres minutos.
Miren, agradecer a los trabajadores del IMSS, al personal médico, a todos los trabajadores de unidades médicas, centros de salud, hospitales, al personal administrativo por su apoyo en momentos difíciles de la pandemia de COVID.
Dos, estamos, en efecto, en buen momento, nos hemos recuperado de los efectos dañinos de la pandemia.
Hay dos datos muy importantes que son históricos:


 
Están inscritos en el Seguro Social 21 millones 600 mil trabajadores. Esto no había sucedido nunca.
Y también, otro dato importante es que el promedio de salario mensual de los trabajadores inscritos en el IMSS es de 14 mil 600 pesos mensuales, también histórico.
Como aquí se mencionó, lo expresó el representante de la CTM, este crecimiento demanda de mejor infraestructura, más equipos, más médicos, más especialistas, más personal, más medicamentos, y requiere más trabajo eficiente. Pero tenemos dos elementos buenos a nuestro favor; varios, pero hay dos:
Uno, el que hay trabajadores en el IMSS, mujeres, hombres, con mucho humanismo y con mucha dimensión social demostrada.
Y lo segundo, que, pues no tiene que ver con lo místico, pero también es importante porque sí tiene que ver con la racionalidad: hacia el futuro pues hay un ahorro en el IMSS de 400 mil millones de pesos, que alcanzan para mejorar cada vez más los servicios.
Por último, agradecer mucho al IMSS por la solidaridad, la fraternidad, el apoyo en el programa IMSS-Bienestar.
Agradecerles a los representantes del sector empresarial y representantes del sector obrero, desde luego a los trabajadores.
Porque imagínense la dicha enorme de lograr el que se haga realidad en nuestro país lo que establece el artículo 4º de la Constitución: el derecho del pueblo a la salud. Porque sí son 80 millones de derechohabientes, pero somos cerca de 130 millones de mexicanos y hay millones de mexicanos que no tienen seguridad social.
Y el programa IMSS-Bienestar es para eso, para que nadie se quede sin la oportunidad de ser atendido ante una enfermedad.
Que se tenga atención médica hasta en los pueblos más apartados.
Que se cuente con médicos, con especialistas en las regiones de la montaña, de la sierra, de la Selva Lacandona.
Que se tenga abasto del 100 por ciento de todos los medicamentos, no sólo el llamado cuatro básico, sino todos los medicamentos, todos los servicios, y de manera gratuita. Y ese sueño, esa utopía se va a convertir en realidad pronto en nuestro país.
Y ya termino, porque ya son los tres minutos. Felicitaciones a todas y a todos los trabajadores del IMSS, a los miembros del consejo.
Y yo creo que coincidimos en que tenemos un director del IMSS de primera, Zoé Robledo.
Y ahora sí les pido que si se ponen de pie. Pues siendo las 12 horas con 30 minutos del día de hoy, 15 de noviembre del 2022, me es grato declarar formalmente clausurados los trabajos de los 113 años de esta Asamblea General Ordinaria del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Que viva el IMSS.
Que viva la seguridad social.
Que viva México.
MARCOS BUCIO MÚJICA: Agradecemos a las y los presentes su asistencia. Se da por concluida la presente asamblea.
MODERADORA: Solicitamos a las y los presentes guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
 
