
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de Revolución Mexicana
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:Amigas, amigos.
Señora María del Rosario Orozco Caballero, esposa de nuestro compañero, finado, Miguel Barbosa.
Saludo también a su hija, a su hijo, a sus amigos.
Transmito mis condolencias a todo el pueblo de este progresista estado de Puebla.
Conocí a Miguel desde hace muchos años, cuando iniciaba la lucha por la democracia, hace alrededor de 25 años, y trabajamos juntos en Puebla y en todo el país. Tengo muy buenos recuerdos de él.
Y llegó un tiempo en que nos separamos, pero no tardamos mucho en volvernos a unir. Recuerdo que antes de la elección presidencial lo invité, él estaba de senador por otro partido y lo convoqué para que se uniera y juntos lográramos la transformación que necesitaba el país y que afortunadamente está en marcha, y él aceptó y se adhirió, se sumó a nuestra lucha.


En ese entonces había que decidir sobre la candidatura de nuestro movimiento en Puebla y, como teníamos una política de apertura, también se invitó a ciudadanos sin partidos, de lo que se conoce como la sociedad civil, y recuerdo que uno de estos ciudadanos tenía, y considero que sigue teniendo, buena fama pública en Puebla; había participado como rector en una universidad y tenía aceptación, sobre todo en clases medias.
Y quería ser él el candidato, y le dijimos que sí, pero que la condición era el que aceptara participar en una encuesta para que fuese el pueblo el que decidiera. Miguel quería participar, pero como sentía que estaba llegando, me mandó a decir que lo que yo decidiera. Eso suele escucharse y suceder en política cuando hay confianza, y le dije que yo no podía quitarle el derecho de participar en la encuesta, que si él tenía interés, que participara.
Y se realizó la encuesta y ganó Miguel la encuesta, porque pues puede ser que se tenga buena fama y se es conocido en sectores, pero para ganar una encuesta se necesita tener un conocimiento de todo el pueblo.
A veces, de manera muy clasista se piensa que es el llamado círculo rojo los que deben de decidir, que el pueblo raso no cuenta, y están equivocados porque la democracia es la participación de todos en condiciones de igualdad, se vale lo mismo rico o pobre, y es la mayoría la que decide.
Entonces, gana Miguel y se enoja el que pierde. Aparentemente muy sensato, muy educado y consecuente, pero cuando no hay convicciones, cuando no hay principios, cuando no hay ideales, se es muy individualista, muy egoísta y sale el cobre, brota lo que realmente es la persona. Pueden estar hablando en el discurso que ellos quieren servir y lo que más les importa es el bienestar de la gente, pero eso es pura demagogia o, como se dice coloquialmente, puro rollo; a la hora de la verdad es cuando se demuestra si se lucha por la democracia, si se es demócrata auténtico o simplemente se simula y sólo se piensa en el bienestar o en el interés personal.
Fue Miguel el candidato y salimos muy bien. Enfrentó todo el aparato de ese entonces y por eso los resultados que conocemos.
Luego, vino otra oportunidad, lo mismo, querían que ya no participara, y dijimos: No, pues él ya ganó la encuesta, ya fue candidato, nosotros sostenemos que ganó la gubernatura y que hubo fraude, ¿por qué no va a ser él el candidato? Y triunfó, y yo puedo también asegurar que hizo un buen gobierno. Trabajamos juntos, vine muchas veces a Puebla.
Era tan afín a nuestra causa que él fue el primero en hablar de que debíamos de hacer una marcha, y ya la había convocado. Y yo estaba pensando en un informe nada más con miembros del gabinete, pero ya ven cómo son nuestros adversarios, muy provocadores, y se convocó a la manifestación, a la marcha, pero la iniciativa original fue de Miguel.
Y ahí nos vimos porque acompañó con todos los gobernadores, gobernadoras, con la jefa de Gobierno, con los miembros del gabinete, con toda la gente. Y antes de iniciar la marcha, ahí estaba,esperándome. Ya lo saludé y le pedí que se abriera espacio, y que se cuidara y que se protegiera, porque ya saben ustedes cómo estuvo, hubo mucha gente. Y luego que hicimos esa marcha, él viene a Puebla y hace también su marcha.
Por eso estamos aquí rindiéndole este homenaje, apoyando a Rosario, su compañera de siempre, su consejera, su gran aliada.
Y me da mucho gusto que estén aquí gobernadores, gobernadoras, compañeras, compañeros, también integrantes del gabinete, que estemos aquí juntos con nuestro hermano, con nuestro compañero Miguel Barbosa, en este homenaje.
Muchas gracias.
MODERADORA: A continuación, pasará la primera línea de honor a la guardia de honor.
(GUARDIA DE HONOR)
MODERADORA: Entonemos nuestro Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADORA: Continuamos con la segunda guardia de honor. Invitamos a los gobernadores que se encuentran en este momento aquí sean tan amables, por favor, de hacer la segunda guardia de honor.
Agradecemos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, su presencia en este importante homenaje al licenciado Miguel Barbosa Huerta, gobernador constitucional del estado de Puebla.
(GUARDIA DE HONOR)
MODERADORA: Continuamos con la tercera guardia de honor invitando a otro bloque de gobernadores y gobernadoras a pasar a hacer guardia de honor.
(GUARDIA DE HONOR)
MODERADORA: Agradecemos a las secretarias y secretarios del gobierno federal por cubrir esta guardia de honor.
Invitamos a funcionarios del gobierno federal a cubrir la siguiente guardia de honor.
(GUARDIA DE HONOR)
MODERADORA: Agradecemos la presencia de los funcionarios federales y de esta guardia de honor e invitamos a la siguiente guardia de honor a Hugo Orozco Caballero, Ana María Orozco Caballero, a Felipe Barbosa Huerta, al magistrado Carlos Palafox Galeana, a la magistrada Margarita Gayosso Ponce, al diputado Sergio Salomón Céspedes Peregrino, al fiscal Gilberto Higuera Bernal y a la encargada de despacho del gobierno del estado de Puebla, Ana Lucía Gil Mayoral.
(GUARDIA DE HONOR)
MODERADORA: Agradecemos esta guardia de honor e invitamos a Amadeo Barbosa Huerta, a la secretaria María Teresa Castro Corro, al general de división de Estado Mayor, José Alfredo González Rodríguez, a Sofía Barbosa Huerta, al general de brigada de Estado Mayor, José Martín Luna de la Luz, a la secretaria Olivia Salomón, al secretario Jesús Ramírez Díaz, a la directora general del SEDIF, Leonor Vargas Gallegos, al secretario José Antonio Martínez García, al secretario Gabriel Biestro Medinilla, a cubrir la siguiente guardia de honor.
(GUARDIA DE HONOR)
MODERADORA: Agradecemos esta guardia de honor.
Invitamos a Julio Huerta Gómez; a la auditora superior del estado, Amanda Gómez Nava; al gabinete estatal, a cubrir la siguiente guardia de honor.
