
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar en esta comunidad de Desemboque del pueblo seri.
La vez pasada estuvimos en Punta Chueca y nos comprometimos a llevar a cabo la reunión siguiente aquí, en Desemboque.
Y estamos cumpliendo y se está avanzando en el propósito de que haya justicia para la cultura, para la etnia seri. Se está avanzando en los Programas de Bienestar que se aplican en todo el país, y se le da preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Puedo afirmar y demostrar que en el 70 por ciento de los hogares de México llega cuando menos un programa de Bienestar.
Es atender primero a los de abajo y va subiendo el apoyo de abajo hacia arriba, no como antes, que se pensaba que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo y todo el apoyo era para las minorías. Ahora es de abajo hacia arriba y se empieza con los más pobres, los que están en la base de la pirámide, que lamentablemente son los pueblos indígenas de México los más pobres.


En esta población más necesitada yo creo que ya estamos cumpliendo el que se atiendan todas las familias; es decir, no hay una familia indígena pobre que no reciba cuando menos un apoyo, ya sea una pensión de adulto mayor, una pensión para niñas, niños con discapacidad, una beca o esté en un programa productivo, ya sea que reciba un apoyo para pesca, para producción, lo que era antes el Procampo y ahora es Producción para el Bienestar, el Sembrando Vida, en fin, ya abajo se está dando preferencia a la gente más necesitada.
Y también va subiendo y se ayuda a integrantes de las clases medias, porque el programa de adultos mayores, por ejemplo, es para todos, es para ricos y pobres, es universal, son 12 millones de adultos mayores que reciben una pensión.
Hasta hace poco, hasta principios de este año sólo se entregaba la pensión a los mayores de 65 años de comunidades indígenas y al resto a partir de los 68 años, la población mestiza, porque siempre he sostenido que no puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es darle más al que tiene menos; pero ya decidimos que ahora a partir de los 65 años a todos.
Y es una contribución a los adultos mayores, por eso no importa si tienen o no tienen dinero, es un reconocimiento, porque ya cuando se pasa de los 65 años ya se aportó al desarrollo del país, ya se contribuyó al engrandecimiento de México y ya se merece un reconocimiento, aun cuando materialmente sea poco.
Entonces, hay muchas personas de las clases medias que reciben estos apoyos y muchos maestros, y médicos y enfermeras y servidores públicos. Entonces, llegamos así hasta el 70 por ciento, y el 30 restante.
Los que están hasta arriba también reciben beneficios de manera indirecta porque se está impulsando el desarrollo económico. Imagínense lo que significó el que nuestro gobierno convenció al gobierno de Estados Unidos, al presidente Trump, de que se continuara con el Tratado de Libre Comercio. Llevó trabajo, tiempo y afortunadamente se logró darle continuidad a ese tratado; y esto ahora nos coloca en una situación especial porque México es de los países más atractivos del mundo para la inversión extranjera.
Está creciendo la inversión que viene de otras partes del mundo y esto significa empleos, significa bienestar en nuestro país.
¿Y quiénes se ayudan?
Pues profesionales mexicanos, que trabajan en estas empresas.
Y ya, como no hay mucha mano de obra calificada y creativa como la mexicana, le tienen que pagar mejor a los trabajadores.
Entonces, ahí se ayudan los de arriba, se ayudan los empresarios.
Aquí estamos en Sonora, que es sin duda el estado más importante en producción minera. Y ahora hay buen precio de los minerales en el mundo y las empresas están obteniendo utilidades, y ya logramos también una modificación a la ley para que se entreguen repartos de utilidades a los trabajadores y hay trabajadores en Sonora que el año pasado recibieron 600 mil pesos de reparto de utilidad, trabajadores mineros.
Entonces, se ayuda también a los de arriba. Yo les puedo decir que no hay un rico de México que en el tiempo que llevamos gobernando haya perdido dinero, y a las pruebas me remito; al contrario, les ha ido bien.
¿Y qué es lo que queremos?
Pues convencerlos de que todos tenemos derecho a vivir con justicia y dignidad; que, por el bien de todos, primero los pobres.
Entonces, aquí en Pitiquito, que es el municipio en donde está Desemboque, que tiene que ver con las tierras, las aguas de la cultura seri, pues aquí se están aplicando Programas de Bienestar.
Aquí hay apoyo para adultos mayores y otras acciones de Bienestar para los que viven en el municipio de Pitiquito y todos los municipios de Sonora.
Pero estamos trabajando también con estos planes de justicia para cada cultura de Sonora, tenemos un plan de justicia para los pueblos yaquis, ya tenemos un plan de justicia para los guarijíos, para los hermanos mayos y este plan de justicia para los seris, tenemos un plan de justicia en Cananea y tenemos un plan de justicia para quienes viven en los municipios de la sierra limítrofe con Chihuahua, ayer estuvimos por allá.
Vamos a continuar con estos plantes de justicia y en el caso de los seris reafirmamos nuestros compromisos, con las autoridades, con Joel Barnett, que es el gobernador de los seris.
Joel es muy inteligente, he estado hablando con él y está muy consciente de la realidad de los pueblos y de lo que está pasando en Sonora y en el país, tienen un buen gobernador.
Lo mismo el compañero Enrique Robles, que es presidente del consejo; la compañera María Luisa Astorga, que también es integrante del consejo; y la compañera Gabriela Molina, que nos presentó el Plan de Justicia Seri.
Vamos a seguir. Quiero plantear que me da gusto que ya Octavio Almada, que es el coordinador de pesca, esté atendiendo la necesidad de que haya las lanchas y los equipos de pesca, que se les ayude y terminemos el compromiso el año próximo. Pero qué bien que ya se inició, porque hechos, no palabras, pues.
Falta lo del agua, que hay que resolverlo. Sé que no es fácil, porque el agua escasea, los pozos que se perforan salen con salinidad y es agua para tomar y no funcionan las plantas, tenemos que traer agua sin sal y sana para Desemboque y para Punta Chueca.
Puede ser que, en el caso de Punta Chueca, con la planta desalinadora se resuelva para algunos usos, pero para tomar hay que buscar la forma de que sea agua limpia completamente, debe de haber agua cerca.
Ahora que venía pasando vi que siembran espárragos y eso requiere agua, y no es agua con sal. Entonces hay que ver con los rancheros, ellos pueden ayudar. Hay que hacer una evaluación de la cantidad de agua y nosotros hacer los pozos y hacer la conexión y acueductos, y traer el agua aquí, a Desemboque y a Punta Chueca, pero resolverlo.
Voy a regresar en tres meses. Ya se tienen que poner de acuerdo ustedes si va a ser aquí o allá, o la isla, ya ustedes lo resuelven a dónde venimos, nos estamos, dónde nos volvemos a encontrar.
Bueno, en el caso del coordinador general, se me estaba pasando, está aquí Alfonso Durazo. Es nuestro compañero, nuestro hermano, le tengo toda la confianza y trabajamos juntos.
Vamos a que vengan los compañeros de vivienda a ver cómo va el programa. Pedirle a David Cervantes que venga a dar respuesta a lo que planteaste, de que no quedaron bien algunas viviendas y que hay que revisarlas.
Y vamos a hablar con los directivos de la Comisión Federal de Electricidad para que resuelvan el problema. Esto se lo vamos a encargar a Alfonso, a que nos ayude con el licenciado Barlett, para que en tres meses ya esté resuelto.
Y los caminos, qué bien que ya se empezó con este camino, al entronque del camino de Alemán a Puerto Libertad. ¿Ya ven por qué no sirven los helicópteros? Porque si viene uno en helicóptero, no se da uno cuenta de cuántos hoyos, baches hay en los caminos.
Vamos primero, vamos a seguir trabajando en la construcción de este camino del entronque. Qué bueno que ya se está laborando, esto lo está haciendo Alfonso con el apoyo nuestro, se lo encargamos para que se tenga este camino que es el entronque, la carretera para acá.
Que se termine de hacer el proyecto del camino de Desemboque a Punta Chueca, el camino que ustedes decidieron que no fuese pavimento, que sea terracería. Qué bueno es así, para cuidar el medio ambiente, nada más que puede ser de buena terracería para que resista. Entonces tiene que ser un buen proyecto y también con las obras de drenaje para que no se lo lleve el agua. Entonces tienen que elaborar un buen proyecto y también encargarles que Alfonso, que nos presente el proyecto. Nosotros vamos a ayudar con el presupuesto para ese camino.
Y reparar el camino de Alemán hasta Puerto Libertad, repavimentarlo, repavimentarlo, ya no es tapar el hueco, porque no va a servir. Y se lo encargamos también. Nosotros vamos a apoyar con los recursos. Reencarpetar se llama, reencarpetar.
En el caso de salud, que comentaba Gabriela, ya se firmó el convenio con el IMSS-Bienestar, se firmó antier en Obregón. Y le vamos a pedir ya a Zoé que empiecen aquí, que no se esperen hasta el año próximo, para que no falte el médico y que no sea nada más de tres, cuatro días a la semana, y que haya medicinas. Que venga él acá, va a venir el director del Seguro Social.
Y acepto el acuerdo que tomaron de esperar para decidir sobre lo del borrego cimarrón, acepto. Lo importante es que sigamos juntos trabajando y dialogando, buscando lo mejor siempre, actuando de buena fe y que no se sientan ustedes presionados; y además, que se logre el consenso, es decir, que haya acuerdo entre todos, que haya unidad.
Entonces, vamos a regresar en tres meses, ya nos dicen a dónde vamos a ir.
INTERVENCIÓN: ¡A la escuela!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, lo de la escuela se tiene que atender antes.
Miren nada más. Adelfo Regino, que es el que nos ayuda muchísimo, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas,
Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar. Ella, lo del programa de adultos mayores y de discapacidad.
Está aquí…
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora no hablemos de eso, porque se enojan mucho.
Está aquí Juan Pablo de Botton, que es el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda. A veces sufre, pero aguanta. Aguanta, Juan Pablo, aguanta, que el pueblo se levanta.
Está aquí Hugo Raúl Paulín, que es el subsecretario de Bienestar encargado del programa Sembrando Vida, está aquí con nosotros.
Marath Bolaños, que es el de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Está Carlos Torres, que es el coordinador general del programa de Desarrollo (falla de transmisión) Programas Integrales para el Bienestar.
Está Jesús Ramírez Cuevas, que es el vocero de la Presidencia de la República.
Un ingeniero de primera, que es el que nos ayuda a resolver los problemas de agua, el ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo, de Conagua.
(Falla de transmisión) el responsable de las becas Benito Juárez.
La arquitecta Pamela López Ruiz (falla de transmisión) La Escuela es Nuestra. Esa es la que va a ir con ustedes allá, a Libertad.
Y también va a Libertad, porque hay un asunto de pesca, Octavio Almada Palafox de (falla de transmisión) Él es sonorense, paisano de ustedes.
Y, bueno, esos son los que me acompañan, compañeras (falla de transmisión) el compañero, el gobernador de Sonora.
Y eso es todo lo que yo tenía que plantear y nos vemos en tres meses, y vamos a encontrarnos.
---
