
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Armería:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí, en Armería, en compañía de la gobernadora de Colima, que queremos mucho, a la maestra Indira Vizcaíno la gobernadora de este estado.
Y también nos acompaña la maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación Pública.
Y la maestra, aunque académicamente con el grado de doctora en Historia, Raquel Sosa Elízaga. Fuimos contemporáneos en la facultad de Ciencias Políticas en la UNAM, nada más que Raquel tomó el camino de la academia. Somos casi de la misma edad. Ahí les dejo de tarea que imaginen quién tiene más edad. Pero ella es una mujer muy inteligente, mucho, mucho, mucho muy inteligente, con muchas convicciones, con muchas convicciones.


Y nos da mucho gusto, repito, estar aquí, en Armería.
Vamos a seguir adelante ayudando, porque esa es la función de un gobernante, servir al pueblo, no servirse. Y vamos a seguir impulsando todos los Programas de Bienestar, atendiendo a los jóvenes, que es muy importante.
Aquí en Armería, por ejemplo, de acuerdo a la información que me han proporcionado, hay 131 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Son jóvenes que reciben un apoyo, un salario mínimo y trabajan como aprendices. Todo esto para que los jóvenes no tomen el camino de las conductas antisociales. No darles la espalda a los jóvenes, no maltratarlos.
Antes se les discriminaba, se les llamaba, se les apodaba ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan. Y nosotros tenemos que darles atención especial a los jóvenes, no permitir que sean semilleros para la delincuencia, que no los enganchen, que no se los lleven, que los jóvenes tengan oportunidades para salir adelante.
Y abrazarlos mucho, quererlos mucho. Y eso no nos cuesta trabajo porque los mexicanos, nuestras familias, son muy fraternas, nos queremos mucho en las familias y eso hay que seguirlo conservando, hay que seguir manteniendo esas tradiciones, esas costumbres buenas.
También hay 70 jóvenes que tienen becas para nivel licenciatura. Yo creo que son más, porque aquí todos los que estudian en esta universidad cuentan también con su beca.
Y en Armería los que estudian en el nivel medio superior a nivel bachillerato, que son 729 alumnos, también tienen su beca.
Y las madres, padres de familias que tienen niños, niñas en primaria, bueno, preescolar, primaria y secundaria también reciben becas.
Aquí se tiene esta universidad, que me da mucho gusto, la verdad, porque miren qué bella, qué bien construida. Además, no hay corrupción y por lo mismo el costo es algo increíble, porque si se hiciera con el sistema de corrupción de antes pues son contratos y terminan las obras costando mucho, a veces quedan inconclusas, no se hacen bien y estas obras están bien hechas y se hacen con austeridad republicana.
Por eso nos alcanza el presupuesto, porque, si no hay corrupción, imagínense cuánto nos ahorramos. Si esta escuela se hiciera en el sistema de corrupción que imperaba, en vez de hacer esta escuela en, que sé yo, ¿cuánto costó la construcción?, trece millones, cobrarían 50. Entonces con 13 se hacen casi cuatro.
Y así es todo, rinde el presupuesto, que es dinero del pueblo, que es dinero sagrado, por eso es muy importante el que podamos hacer estas construcciones.
Lo mismo puedo decirles de las sucursales que estamos construyendo con los ingenieros militares del Banco del Bienestar, tres millones 500 mil una sucursal equipada, con cajero.
¿Cuántas estamos haciendo?
Dos mil 700 sucursales. Va a ser el banco con más sucursales en todo el país.
¿Y para qué es ese Banco del Bienestar?
Para que los adultos mayores, los veteranos, mis compañeros, compañeras, puedan cobrar lo que por justicia les corresponde, y los becarios y los jóvenes y todos, que tengan su tarjeta y van al Banco del Bienestar y sacan sus recursos, sin intermediación, de manera directa y también sin el cobro de comisiones.
Hablando de adultos mayores, aquí se está apoyando a tres mil 62 adultos mayores. Ya aumentó o, mejor dicho, ya se está apoyando a partir de los 65 años. Empezamos con 68, ya ahora es a partir de los 65. Es universal, es para todos, este programa sí es para ricos y es para pobres, porque es una recompensa al adulto mayor por lo que ya hizo, por lo que ya aportó en un buen tramo de su vida.
Y vamos a ir aumentando, cuando yo termine mi gobierno, desde antes, desde enero del 2024 ya va a ser el doble la pensión para adultos mayores de lo que empezamos a entregar, el doble.
Lo mismo en el caso de niñas, niños con discapacidad. Aquí también en Colima es importante informar que con Indira se hizo un convenio, porque sólo se entregaba la pensión a niñas, niños con discapacidad hasta 29 años, y de 29 en adelante no se entregaba la pensión, y llegamos a un acuerdo, sí, con Indira y el estado de Colima con su presupuesto aporta 50 por ciento, el gobierno federal otro 50 por ciento y ahora sí ya es 100 por ciento para todos los discapacitados de Colima.
Aquí también hay 706 niñas y niños que reciben becas, que están en estancias infantiles, sobre todo niñas, niños de madres solteras.
Aquí se apoya a 61 pescadores.
Se apoya a productores. Quiero decirles que ya a partir de este año va a empezar a entregarse el fertilizante de manera gratuita a los campesinos.
Y les hablaba yo del Banco del Bienestar, ya hay una sucursal que está proyectada aquí, en Armería.
Y me regalaron unos plátanos ya fritos, de unos créditos —muchas gracias de todo corazón— de las Tandas para el Bienestar. Vamos a seguir apoyando con los créditos.
Y aquí en Armería hay 322 sembradores que están recibiendo un jornal, 322 que son ejidatarios o pequeños propietarios. Y están sembrando árboles frutales y maderables en 805 hectáreas.
Y les digo a los 322 sembradores que no les va a faltar el apoyo hasta que termine nuestro gobierno. Nada más que en estos dos años que nos faltan, un poco más, que se aproveche, que va a aumentar también, ahora son cinco mil pesos mensuales de jornal, va a aumentar y que aprovechen a sembrar, aquí se da de todo, esta es una tierra bendita.
Aprovechen para que…. Toco madera, aunque es plástico esto. Pero si regresan…
VOCES A CORO: ¡No!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Por eso, por eso.
Entonces, de todas formas es mejor prevenir en lo que falte, porque mientras nosotros estemos no va a haber ningún problema.
Tenemos presupuesto garantizado porque no hay corrupción y el presupuesto, ya lo dije, es dinero del pueblo. Todos estos programas van a tener financiamiento.
Hay algo que a lo mejor no se sabe bien, una de las reformas constitucionales que logramos establecer, muy importante, es de que ya el programa de adulto mayor, el programa de discapacidad, las becas para estudiantes y la salud, es decir, el derecho a la salud, ya tienen que entregarse como derechos al pueblo esté quien esté en el gobierno, o sea, ya se elevó a rango constitucional, y hay un artículo transitorio en la Constitución en donde no pueden reducir el presupuesto para adultos mayores, ni para discapacidad, ni para las becas.
¿Y saben que para reformar la Constitución, para quitarles esos derechos requieren dos terceras partes de los votos? O sea, no es la mayoría o el 50 por ciento más uno, no, son dos terceras partes, como 66 por ciento de los votos. Entonces, si no logran eso, no pueden modificar la Constitución. Ya se garantizó que esos derechos estén en la Constitución.
Yo termino agradeciendo mucho a los ejidatarios de Armería porque donaron el terreno para la universidad.
Y quiero hacer aquí un anuncio, en Armería. Hay 145 escuelas en el país; vamos a llegar a 200. Nada más que le vamos a pedir a la maestra Raquel que las nuevas, que van a ser 55 más, que se procure que sean de Medicina y de Enfermería, porque nos faltan médicos en el país. Ese es un anuncio. Y le vamos a garantizar el presupuesto a la maestra Raquel.
Y otro anuncio es que los que se reciban, que yo les firme su título, les voy a firmar también su plaza en el gobierno.
No me va tocar mucho. ¿Cuántos van a egresar? Como tres mil, me dijiste.
Miren la cara de Juan Pablo. A él no le conviene mucho. ¿Saben que es subsecretario de Egresos de Hacienda? Es el que maneja el presupuesto. Se quedó así…
Ah, ya me está soplando aquí Raquel, que ya lo aprobó Juan Pablo.
Me dio mucho gusto. Ya saben que amor con amor se paga.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
MODERADOR: Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, sede Armería.
(CORTE DE LISTÓN)
---
