
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Rahum y de otros pueblos de la cultura yaqui:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes para evaluar el plan que se aprobó y que llamamos Plan de Justicia a los Pueblos Yaquis.
Quiero reafirmar el compromiso de cumplir todo lo que se acordó. Vamos a seguir avanzando para restituir tierras. Como lo mencionó Adelfo, ya se encuentran en trámite de adquisición, de compra, alrededor de 33 mil hectáreas y, como aquí se dijo, esto puede ya convertirse en realidad en el mes de noviembre. Les informo que ya tenemos el presupuesto para pagar esas tierras.


En lo que corresponde al agua, también vamos a cumplir, vamos a construir el nuevo distrito de riego para 23 mil hectáreas. Aquí sí necesitamos aplicarnos más, por el tiempo. De acuerdo a lo que presentó el ingeniero Aarón Mastache, se tiene que tener terminado este distrito de riego en diciembre del año próximo.
Lo mismo que en el caso de la tierra, se cuenta con presupuesto para este año y ya se ha reservado presupuesto de ocho mil millones de pesos para el año próximo.
De modo que es cuestión de aplicarnos y de trabajo, que se escojan bien las empresas, que sean responsables y que no vayan a quedar mal.
Y pedirle al ingeniero Aarón Mastache que se venga a vivir acá o que esté más seguido. Lo está haciendo bien, realmente es un compañero ejemplar, por eso estoy seguro que vamos a cumplir con el compromiso.
Vamos a continuar también con las obras de bienestar. Es tierra, agua y obras para el bienestar lo que tiene que ver con el apoyo a adultos mayores, que va a ir aumentando. Cuando terminemos, desde enero del 24 ya van a estar recibiendo los adultos mayores el doble de lo que se recibía cuando inició el gobierno, porque va a aumentar en enero del año que viene 25 por ciento y va a aumentar otro 25 por ciento enero del 2024.
Lo mismo el programa de la pensión para discapacitados, las becas y todos los programas sociales.
Vamos a terminar el plan de infraestructura que se ha iniciado, infraestructura para el desarrollo, como esta obra. Lo que está haciendo Sedatu, que ya informó el arquitecto Román Meyer. Todos estos espacios públicos. La introducción del agua potable.
Y hay que resolver lo del cuidado de estas obras para que no se vandalicen, es decir, que no se destruyan.
Y también algo que tenemos que resolver, el que haya mantenimiento para las obras. Y sólo hay dos opciones o tres, y eso lo tienen que decidir ustedes: una es que se envíe un recurso de mantenimiento de obras al gobierno del estado, otro es que se les entregue a los gobiernos municipales y la otra opción es que se entregue a las autoridades tradicionales de cada pueblo. Que tengan un presupuesto, creo que esa va a ser la mejor, y que, de manera democrática, con la asamblea, decidan cómo manejar ese presupuesto.
Y vamos a establecer un decreto para entregarles de manera directa esos recursos destinados al mantenimiento de las obras porque, si no, va a ser muy transitorio el plan de justicia y lo que queremos es que se conserve. Si vienen autoridades, que le tengan amor al pueblo, qué bueno, que yo espero eso, que los que nos releven sean gente que le tenga amor al pueblo, no politiqueros y mucho menos corruptos.
Entonces, que ya con ese presupuesto se actúe y que muchas cosas se puedan hacer con ese presupuesto en beneficio de las comunidades.
También les informo que ya a partir de este año, a finales, vamos a empezar a entregarles a todos los pueblos indígenas y a los pueblos yaquis fertilizante de manera gratuita para tener producción de autoconsumo.
Nuestro gobierno ya está logrando la autosuficiencia energética, es decir, ya no vamos a comprar las gasolinas y el diésel en el extranjero, porque estamos rehabilitando nuestras refinerías. Ya se construyó la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco; se compró una refinería en Texas, y ya vamos a procesar todo el petróleo crudo y se va a producir la gasolina en México, y esto nos va a permitir que no aumente el precio de las gasolinas y del diésel.
Lo mismo queremos en el caso de los alimentos: autosuficiencia alimentaria, que no se tenga que comprar maíz al extranjero. Ahora todavía se está comprando maíz amarillo; afortunadamente somos autosuficientes en maíz blanco. Este año ya logramos la autosuficiencia en frijol, no hemos podido lograr la autosuficiencia en trigo, falta bastante y es todavía más el reto de ser autosuficientes en arroz, apenas estamos produciendo en México el 20 por ciento del arroz que consumimos, se tiene que comprar el arroz en el extranjero.
Por eso tenemos que apoyar toda la actividad agrícola, pecuaria, pesquera. Ser autosuficientes porque, si no, no vamos a controlar la inflación, la carestía de la vida y, aunque estemos logrando aumentos de salario, si aumentan los precios, no sirve de mucho. Necesitamos controlar la inflación para que así rinda el ingreso, el salario, que no haya pérdida del poder de compra, del poder adquisitivo.
Por eso necesitamos producir, y dos millones de productores pequeños del país van a recibir fertilizantes a partir de finales de este año. Ya les puedo informar que en el estado de Guerrero todos los productores tienen fertilizantes gratuitos y ya estamos ampliando a Chiapas, a Oaxaca, en el norte Zacatecas, Durango, Nayarit.
Y vamos a aplicar primero, porque va a ser nacional este programa, en Sonora, aquí con ustedes, con los yaquis, con los mayos, con los guarijíos, con los seris.
Mañana me voy a reunir con autoridades municipales de la sierra de Sonora y de la sierra de Chihuahua, porque también los estamos apoyando.
Quiero pedirle a Adelfo Regino y al gobernador Alfonso Durazo que reciban el documento sobre las peticiones que nos han hecho para que las dependencias den respuesta. Ya escucharon los que están aquí sobre las peticiones que nos están haciendo: lo de la escuela técnica de nivel medio superior, lo de los caminos, el mejoramiento de las calles, lo de la ampliación del servicio de energía eléctrica, lo de la unidad deportiva, la segunda etapa de vivienda, lo del hospital de segundo nivel y los centros de salud.
Aquí está con nosotros el director del Seguro Social, Zoé Robledo, que se va a hacer cargo de atender todo lo relacionado con la salud.
Informarles que es un compromiso que va a haber atención médica y medicamentos gratuitos y atención médica de calidad y medicamentos, todos los que se necesiten, no el llamado cuadro básico, sino todos los medicamentos y todos los estudios, se va a garantizar el derecho del pueblo a la salud.
También lo que aquí se planteó, de mejorar las escuelas bilingües y lo que tiene que ver con la actividad productiva, agrícola, ganadera, pesquera. Todo esto se va a atender de acuerdo a lo que nos están proponiendo.
Y yo voy a seguir visitando los pueblos. Les propongo, porque escuché de que para noviembre ya se van a poder entregar las tierras, 23 mil hectáreas… ¿Cuántas?
ROMÁN MEYER FALCÓN: Treinta mil.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Treinta mil. Dame el dato.
ROMÁN MEYER FALCÓN: Treinta mil 200.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Treinta mil 200. Voy a venir yo en noviembre de nuevo a entregarlas y me va a servir para evaluar cómo vamos en la construcción del distrito de riego y en otras acciones. Ya ustedes deciden a qué pueblo vamos, ustedes ya nos dicen, yo ya reservo un día de noviembre para estar aquí de nuevo y hacer la evaluación.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Ya saben me siento bien en todos lados, la gente siempre ha sido muy cariñosa con nosotros, pero ahora más en todo el país. ¿Y qué les digo? Que amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---
