
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de la Comisión Federal de Electricidad, trabajadores del Suterm:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Hoy comenzamos una gira para impulsar este programa de internet universal para todas y todos.
Estuvimos en Tuxtla, ahora con ustedes, mañana con trabajadores, compañeras, compañeros, de la Comisión Federal de Electricidad en el Estado de México y por la tarde en Jalisco, vamos a estar el domingo en Sinaloa y en Nuevo León.
El propósito ya se dio a conocer, es contar con el apoyo de ustedes para que podamos comunicar con internet a todos los pueblos.


Es, como se ha dicho, recurrir a ustedes como se hizo en el pasado, cuando un buen presidente, Adolfo López Mateos, en 1960, decidió nacionalizar la industria eléctrica para que todos los pueblos de México tuvieran acceso a la electricidad.
En ese entonces, como aquí se ha dicho, no llegaba al 50 por ciento de la población el servicio eléctrico. Y a partir de que se nacionaliza la industria eléctrica empiezan a contar con este servicio todos los pueblos. Al día de hoy, gracias a la Comisión Federal de Electricidad, el 99.6 por ciento de la población tiene energía eléctrica en nuestro país. Fue una hazaña.
Esto no se hubiese logrado si no se toma la decisión de nacionalizar la industria eléctrica, porque en ese entonces quienes daban el servicio eran empresas particulares, y como es natural, la empresa privada busca la ganancia, la utilidad, a veces el lucro porque no se conforman con una utilidad razonable, obtienen más, mucho más de lo debido, y también dan el servicio en donde está el dinero.
Se electrificaban las ciudades, porque ahí estaban los consumidores que podían pagar, pero en una comunidad, en un ejido, en un pueblo, muy difícil contar con el servicio de energía eléctrica, porque ¿quién iba a financiar la instalación de los postes, las líneas? Ni modo que la gente, si la mayoría de nuestro pueblo desgraciadamente vive al día.
Por eso es que se tomó la decisión de que el Estado cumpliera con su responsabilidad social, pero eso es distinto lo privado de lo público. El Estado tiene que ocuparse de garantizar los derechos fundamentales del pueblo, el derecho a un salario justo, el derecho al trabajo, el derecho a la educación, el derecho a la salud, el derecho a servicios básicos como la electricidad, el agua y ahora el internet, que es también un derecho, así está concebido a nivel mundial.
Pero siempre va adelante el discurso de los hechos y se habla mucho del derecho al internet como se habla del derecho a la salud o el derecho a la educación; incluso está hasta escrito en la Constitución, pero es letra muerta, porque en la realidad no se cumplen esos derechos.
Cuando comenzó este programa con el presidente López Mateos se avanzó mucho, eso lo saben quienes tienen más edad, los más veteranos, como el que habla.
Yo soy originario de un pueblo que se llama Tepetitán, que pertenece al municipio de Macuspana, del estado de Tabasco. Entonces, teníamos luz de niños por una planta de diésel que entraba la noche y la prendían y a las nueve, 10 de la noche se apagaba. Si andaba uno en la calle, el primer aviso era un apagón, el segundo aviso ya sabía uno, y ya el tercero había que estar ya en la casa porque no había energía eléctrica. Bueno, después ya se tuvo energía eléctrica permanente.
Fíjense que con Adolfo López Mateos también llegó a mi pueblo, y así a todos los pueblos de México, el libro de texto gratuito, los libros, en ese entonces. Por eso hablaba yo de que fue un buen presidente.
Cuando decidió que iba a entregar los libros de texto gratuito, se opusieron los conservadores, hicieron manifestaciones, porque no querían que la gente despertara, querían que la educación fuese un privilegio, no un derecho de nuestro pueblo.
Ahora con esta historia, con estos antecedentes, decidimos vamos a comunicar al país con internet, porque no hay este servicio, sólo en las ciudades.
En el caso de Veracruz, son 212 municipios y hay cabeceras municipales donde no sólo no hay internet, no se puede hablar por teléfono, no hay telefonía móvil, no hay telefonía celular. Y en las cabeceras municipales, donde hay internet o telefonía móvil sale uno de esos pueblos más grandes, a veces ciudades, y ya no hay señal, hay que andarse subiendo a las lomas, a los cerros para agarrar la ansiada señal y poder hablar.
Nosotros queremos que todos tengan acceso al internet porque va a ser una revolución en el marco de la revolución de las consciencias. Porque estamos haciendo muchas cosas, pero lo más importante que se está haciendo es el cambio de mentalidad, esa es la contribución principal de nuestro movimiento, de lo que llamamos Cuarta Transformación, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
Eso es lo más difícil de lograr, a veces hay hasta revoluciones y la gente sigue pensando igual; ahora no, ahora el pueblo está completamente despierto, concientizado, avispado, ya no se deja manipular.
Entonces, con el internet se va a tener más información y esto va a avivar más la consciencia del pueblo. Y se va a tener también información para la educación, para la salud, imagínense los niños que puedan tener acceso al internet. Es un cambio de fondo, radical, en el entendido que la palabra radical viene de raíz. Por eso recurrimos a ustedes para que nos apliquemos todos.
Decía yo en Tuxtla que no es una relación laboral entre el patrón, que es el Estado, y los trabajadores y su sindicato, no, eso tiene que ver con el servicio a la comunidad, el servicio al pueblo, todos nos vamos a sentir muy orgullosos. Esto no tiene que ver con lo material, esto tiene que ver con la bondad, con la fraternidad, con el amor al prójimo, con lo que tenemos que hacer todos, darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos juntos, eso es lo que vamos a hacer.
Y por eso cuando se hable de internet el día de mañana se le va a vincular a los trabajadores electricistas. ¿Quiénes fueron los que crearon la infraestructura de internet el país? Los trabajadores electricistas.
Es hacer historia, como la están haciendo los trabajadores petroleros, porque yo me apoyo en ustedes en todo lo que tiene que ver con la industria eléctrica, y me apoyo con los trabajadores petroleros en lo que tiene que ver con la industria petrolera.
En el caso de ustedes, como lo mencionó el licenciado Bartlett, yo creo que están conscientes de que había la intención perversa de destruir a la Comisión Federal de Electricidad, estaban cerrando plantas, subutilizando plantas, no permitiendo a la Comisión Federal de Electricidad subir energía a las líneas.
No había despacho porque supuestamente la Comisión Federal de Electricidad producía energía sucia y los particulares, Iberdrola, de España, y otras empresas extranjeras, ah, esas producían energía limpia y por eso había que darles trato preferencial a estas empresas.
¿Saben que los mandamos al carajo? Usaban lo de energía limpia para hacer negocios sucios, eso es la realidad.
¿Y cómo? Ni siquiera en igualdad de circunstancias se competía con ellos, porque esas empresas recibían subsidio, muchísimo dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, para apuntalarlas. Desde que se creaban las empresas particulares, financiamiento de la banca del desarrollo, se les devolvían los impuestos, todo a favor de las empresas particulares y cada vez la Comisión Federal generando menos energía, iba a la quiebra total.
Y por eso estamos hablando de rescatar y se está llevando a la práctica este propósito a la Comisión Federal de Electricidad, y es muy sencillo, nada más que el que tiene una mentalidad conservadora y está acostumbrado a saquear está muy difícil de que cambie de parecer. Pero, ¿cómo va a ser lo mismo una empresa privada que una empresa pública? Nunca. ¿Cómo va a tener la misma condición de igualdad Iberdrola, de España, que la Comisión Federal de Electricidad? Jamás.
Nosotros tenemos que cuidar la empresa pública, porque no tiene propósitos de lucro, es una empresa de la nación para beneficio de nuestro pueblo. Por eso vamos ahora a cumplir con esta tarea de conectar al país con internet.
Y les decía yo que se recuerde eso, que fueron ustedes. Así como electrificaron sus antepasados el país, así ustedes van a comunicar con internet al país.
Y decirles que no vamos nosotros a fallarles, que estamos muy conscientes de que no se va a poder sacar adelante al país sin los trabajadores. Y lo vemos, cada vez que hay un desastre natural, que hay un huracán, ustedes. Lo que pasó aquí en Veracruz, como lo recordaba el gobernador Cuitláhuac, en una semana restablecieron el servicio, y así en todo México, son de los mejores trabajadores electricistas del mundo.
Como decimos los veracruzanos, porque ya saben que yo también soy veracruzano, soy choco-jarocho, porque mi padre nació en Veracruz, en la cuenca del Papaloapan, y mi madre tabasqueña, entonces somos paisanos; además, de acuerdo a la Constitución de Veracruz, en el artículo 11, los hijos de veracruzanos son veracruzanos.
Por eso decirles que estamos muy, muy agradecidos con ustedes y van a ser siempre correspondidos.
Cuando llegué al gobierno… Aquí me llevaría mucho tiempo explicarles de cómo me fui formando, desde que estaba yo en 1º de la Facultad de Ciencias Políticas, 1973. ¿Saben que participaba yo en marchas con los trabajadores electricistas?, pero había una corriente democrática del Suterm, un gran dirigente, Rafael Galván, gran dirigente. Entonces, yo estaba en 1º de la carrera de Ciencias Políticas y empecé a ir a las marchas para democratizar al sindicato. En ese entonces decíamos: ¡Suterm, apaga la luz!; ahora ya tengo que decir: ¡Suterm, enciendan la luz!’
Pero cuando llegué al gobierno, les decía, tuve una reunión con compañeros de ustedes y lo primero que me plantearon es: ‘Nos mutilaron el contrato colectivo y nos aumentaron la edad de jubilación’. Hice el compromiso de que íbamos a reparar ese daño y lo cumplimos, y así vamos a seguir, así vamos a seguir trabajando juntos.
Les decía yo que, con los petroleros, los trabajadores petroleros estamos sacando adelante esa industria, que también la dejaron convertida casi en chatarra, acabaron con las plantas petroquímicas. Bueno, aquí en Cosolea lo saben bien, todo este corredor, todo lo que era la petroquímica, las refinerías estuvieron a punto de acabarlas, nos la dejaron seis refinerías, incluida la de Minatitlán, al 30 por ciento de su capacidad de producción.
¿Qué hemos hecho?
Bueno, hemos invertido en rehabilitar las seis refinerías y ahora ya están produciendo a más del 60 por ciento de su capacidad. Pero no sólo eso, ya terminamos y estamos sólo integrando la nueva refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco. Compramos una refinería en Texas.
¿Y por qué todo esto?
Porque ya no vamos a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas en el extranjero, ahora vamos a procesar toda nuestra materia prima, y aquí vamos a producir los combustibles.
¿Y con qué propósito?
Que no aumente el precio de las gasolinas, el diésel. Como también, y esa política ustedes ya la están percibiendo, lo saben, sobre todo los que se encargan de hacer los cobros, no ha habido aumento en el precio de la luz desde que llegué a la Presidencia en términos reales. Y por eso es con los electricistas, es con los petroleros, es con las maestras, los maestros.
¿Se acuerdan cómo había una campaña en contra del magisterio nacional, echándole la culpa a las maestras, los maestros que eran unos flojos y que por eso el atraso en lo educativo, y querían imponer la mal llamada reforma educativa?
Dijimos: No, no podemos nosotros ningunear, ofender a nuestras maestras, a nuestros maestros. Y lo que se tiene que hacer es darles el trato que merecen. ¿Saben que no hemos tenido un solo problema? Nunca han dejado de ir a dar clases maestras, maestros.
Se suspendieron las clases por la pandemia, pero si no estaban suspendidas o no están suspendidas las clases, como ahora que vamos a regresar a clases, ya el lunes próximo para educación básica, ahí están las maestras, ahí están los maestros, con ellos, juntos, los trabajadores de la educación.
Lo mismo estamos haciendo con los trabajadores de la salud, porque también nos dejaron tirado el sistema de salud, sin centros de salud, sin hospitales, sin equipos, sin medicamentos, sin médicos, sin especialistas y estamos levantando. Ya que pasó la pandemia, el propósito es tener el mejor sistema de salud pública que se haya tenido en el país y uno de los mejores del mundo, y eso con los trabajadores de la salud.
¿Saben cuántos trabajadores de la salud estaban contratados de manera eventual?
Ochenta mil. A todos se les va a basificar, a todos los trabajadores de la salud.
Juntos, con los trabajadores, es que estamos sacando adelante a México.
Y quiero nada más terminar diciéndoles que me han ayudado mucho. Y no es para celos ni sentimientos, no es para herir susceptibilidades, porque aquí se dijo que los mejores ingenieros eran los de la Comisión Federal de Electricidad, son muy buenos también los ingenieros militares.
¿Saben qué hicieron los ingenieros militares?
Un aeropuerto, que es el mejor de América Latina.
¿Saben que tenían pensado, porque era un gran transa, hacer un aeropuerto en el lago de Texcoco con un costo estimado de 300 mil millones de pesos? En un lago, donde más se hunde el Valle de México, pero estaba de por medio un negocio inmobiliario, porque iban a cerrar el actual aeropuerto y se iban a quedar con todo ese terreno, 600 hectáreas, y lo iban a fraccionar, iban a cerrar ese aeropuerto e iban a cerrar también el aeropuerto militar de Santa Lucía, dos aeropuertos, más 300 mil millones en la peor zona del Valle de México, donde hay más hundimientos.
Dijimos: No, no, vamos a consultarle a la gente, y el pueblo es sabio, y se hizo una consulta y dijeron: ‘No, que se cancele esa obra’.
Y pagamos 100 mil millones por contratos que se habían hecho, porque cuando gané se apresuraron a hacer contratos y a dar anticipos pensando que ya de esa manera ya no iba yo a poder hacer nada, sino seguirle hacia adelante.
¿Cuándo iban a terminar ese aeropuerto?
En el 2025, o sea, me iba yo a llevar todo el sexenio construyendo el aeropuerto.
Pero no sólo eso, estimaban que iba a costar 300 mil millones. Pagamos 100 mil y los ingenieros militares hicieron el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que, ya dije, es el mejor de América Latina, con 75 mil millones; es decir, nos ahorramos 125 mil millones de pesos.
Y no quiero picarles la cresta, pero ese aeropuerto lo hicieron en dos años y medio. Entonces, poner las dos mil 800 antenas no es nada, es como tamalitos de chipilín, son tamalitos de chipilín.
Me da mucho gusto, la verdad, estar aquí con ustedes paisanos, aquí en el Cosol. Y vamos adelante y cuando tengamos la comunicación por internet lo vamos a celebrar entre todos. ¿Aquí mismo o en el Zócalo?
VOCES A CORO: ¡Aquí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Aquí, pues. Regreso, voy a regresar para que me digan: ‘Misión cumplida’.
También decirles que ya tenemos el presupuesto, no hay ningún problema. Cuando no hay corrupción, el presupuesto alcanza y rinde. Entonces, vamos hacia adelante.
¡Y que vivan los trabajadores electricistas!
Muchas gracias.
---
 
