
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Manzanillo, de Colima:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo aquí en Manzanillo.
Quiero adelantarles que, como hay peticiones, demandas, protestas, le voy a pedir al secretario de Gobernación que se ponga de acuerdo con la gobernadora y que venga a aquí a Manzanillo, que dialogue con todos ustedes, van a atenderles y todo lo que tiene que ver con la justicia está garantizado, todo.
Nada más no nos pidan cosas que tengan que ver con utilizar el presupuesto, que es dinero del pueblo, dinero sagrado, para mantener privilegios o corrupción.
Todos los trabajadores van a ser reconocidos como lo estamos haciendo aquí. Es un compromiso, la basificación. Ahora que entregué este certificado al doctor, me decía que llevaba 10 años trabajando por contrato y que ya tiene su base. Eso lo vamos a hacer en todo el sector Salud, pero no se va a permitir que haya influyentes, que líderes sindicales charros saquen, como siempre, provecho, raja. Ya saben, los caciques duran hasta que el pueblo quiere y ya no quiere el pueblo. Nada de aviadores, de los que cobran sin trabajar, hablando en plata. Pero, repito, justicia total, plena, para el pueblo.
Dicho lo anterior, ahora sí entro en materia.


Nos da mucho gusto venir al hospital de Manzanillo, constatar que se está mejorando para que al mismo tiempo se dé, como lo merece el pueblo, un servicio de calidad.
Teníamos este pendiente, era una asignatura pendiente el mejorar los sistemas de salud pública de nuestro país.
Se habló mucho de que estaba mal la educación y casi no se escuchaba nada de lo mal que estaba, lo peor que estaba la salud pública.
¿Por qué se hablaba más de la mala educación y no del mal servicio de salud?
Porque en lo educativo querían avasallar a los maestros con la mal llamada reforma educativa, echándoles la culpa de la baja calidad en la enseñanza, porque tenían el propósito de privatizar la educación. Avanzaron bastante en ese perverso propósito.
Porque la educación no debe ser, como la salud, un privilegio, son derechos de nuestro pueblo y lo que buscaban era poner al mercado la educación y la salud, que se curara y que estudiara el que tuviese dinero para pagar colegiatura o para pagar a médicos particulares o ir a clínicas privadas. Ahora es distinto.
Y nos encontramos que estaba el sector Salud en el más completo abandono. Desde que inició el gobierno hice un recorrido por 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar y constaté que estaban muy mal los servicios. Ya íbamos a actuar para sacar adelante el sistema de salud cuando nos llegó desgraciadamente la pandemia y tuvimos que actuar en la emergencia para salvar vidas.
Aprovecho para agradecerles a todos los médicos, las enfermeras, los trabajadores del sector Salud que arriesgaron hasta su propia vida por salvar la vida de los demás. Nuestro reconocimiento permanente.
Nos dedicamos a eso, a que no faltara lo básico, médicos. Se capacitaron miles, se contrataron también médicos, se compraron equipos.
Se compraron alrededor de 250 millones de dosis de vacunas. México es de los países con más vacunación a su pueblo, de los países del mundo, esto nos ayudó mucho a salvar vidas, esa vacuna que se aplicó. Lo estamos viendo ahora, sigue afectando la pandemia, siguen los contagios, pero ya, si se está vacunado, ya se tiene protección.
Donde tenemos todavía problemas es quienes no se vacunan. El porcentaje mayor desgraciadamente de fallecimientos está en las personas no vacunadas, por eso no voy a dejar de llamar a que todos nos vacunemos y si se requiere refuerzo y hay vacunas suficientes, pero no confiarnos para terminar ya con esta pesadilla.
Y como ya les decía, está bajando el efecto negativo de la pandemia, pues ya retomamos el programa original de levantar el sector Salud para hacer realidad lo que establece el artículo 4º de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud, que está convertido todavía en letra muerta.
¿Qué es el derecho a la salud?
Pues es atención médica, son análisis, son medicamentos gratuitos, no el cuadro básico, todos los medicamentos, todos los estudios, toda la atención médica, desde los centros de salud, hospitales como este, hospitales de tercer nivel. Y ese es el propósito, que la población que no tiene seguridad social, que no tiene Issste, que no tiene seguro, que es más de la mitad de los mexicanos, tengan este derecho a la salud. Y ya empezamos, ya comenzamos en Nayarit, ayer estuve en Tlaxcala y ahora aquí en Manzanillo, Colima. Empezamos con tres estados.
¿Cuál es el método de trabajo?
Se está haciendo una especie de inventario, de censo, para tener un diagnóstico de cómo están los centros de salud, cómo están los hospitales, y ya cuando se tiene conocimiento de esa realidad empezamos a actuar:
Primero, rehabilitando las instalaciones que estaban en el abandono, muchas instalaciones, hospitales incompletos. Porque antes se les hacía fácil para robar, iniciar la construcción de un hospital o de una escuela, de alguna obra y de esa manera se quedaban con el dinero o con una parte del presupuesto, y las obras quedaban inconclusas. Bueno, estamos ahora levantando, construyendo, terminando, esas obras, rehabilitando las que estaban funcionando, pero les hacía faltan servicios, eso se está haciendo y comenzamos, repito, en estos tres estados.
Lo segundo son los equipos, que se tengan en hospitales todos los equipos que se requieren, que no falten equipos especializados. Por ejemplo, el mastógrafo que vimos ahora, que estuvo fuera de servicio por la inundación durante mucho tiempo, que ya se repara, y así otros equipos que funcionen. Eso es lo segundo.
Lo tercero es que no falten las medicinas, que haya abasto suficiente de medicamentos. Queremos que sea al 100 por ciento todo, no 90 por ciento.
Ayer estuvimos en Tlaxcala y estaban relativamente contentos porque pasó de 50 al 80 por ciento el abasto de medicamentos, pero dijimos: No, queremos al 100.
Y lo mismo aquí en Manzanillo, en Colima, en todos los estados, que no falten los medicamentos, que se amplíen las llamadas claves para que haya todos los medicamentos, no sólo, repito, el llamado cuadro básico, y que sea gratuito.
Estamos quitando las cajas de los hospitales, no van a encontrar ustedes ya cajas. Y esto no es culpa de los administradores o de los cajeros, sino que tenían que pedir una cuota de recuperación, porque como no había presupuesto, con eso daban un mantenimiento básico.
Es como lo que sucede en las escuelas, que la educación tiene que ser gratuita, pero hay como una cuota, porque así es como se obtienen recursos para el mantenimiento de las escuelas. Ya también en eso estamos cambiando, les estamos entregando a las sociedades de madres, de padres de familia su presupuesto de manera directa para el mantenimiento de las escuelas. Vamos en los hospitales a que no haya estas cajas, no se va a cobrar nada absolutamente.
Y vamos también, que es otra cuestión importantísima y teníamos, y tenemos, un problema estructural de fondo: faltan médicos y sobre todo faltan especialistas.
Yo nada más quiero que piensen unos segundos. Con el modelo que querían imponer, que, bueno, lo aplicaron durante 36 años, este de poner al mercado la salud y la educación, y que sólo los que tuviesen dinero pudiesen estudiar o pudiesen curarse o salir adelante, con ese modelo nos dejaron sin médicos.
Porque algunos de ustedes, yo creo que la mayoría internalizó, se acuerda de que cuando un familiar o una hija o un hijo quería ingresar a estudiar en Medicina no pasaba el examen supuestamente, lo rechazaban. Y no es que no pasara el examen, es que no había cupo, porque no había presupuesto en las universidades públicas.
Y si presentaban examen en la UNAM para Medicina cinco mil, entraban 500, cuatro mil 500 rechazados. Y repito, no es que no pasaran el examen. Les hacían 125 preguntas, pero decían los directivos: ‘Tenemos espacio para 500 y hay cinco mil solicitudes. ¿Cómo le hacemos? Pues de las 125 preguntas vamos a dejar entrar, que pasen los que contesten bien 124 de las 125, que nada más falle en una’, el que fallaba en dos, que sacaba 123, no pasó el examen.
Entonces ¿qué hicieron con eso?
Dejarnos sin médicos, porque México no tiene en la actualidad los médicos que necesita y mucho menos los especialistas, ahí estamos peor.
Aquí me encontré a un pediatra, un hombre mayor, extraordinario, con sensibilidad social, muy humano el pediatra de este hospital y le digo: ¿Cómo está en especialistas de pediatría? ‘Pues nos hacen falta seis’. Imagínense, porque ya no solo están sacando a niños de partos difíciles, que no salen con el peso adecuado, sino que ya los están tratando para que no tengan ningún efecto, que no tengan ningún daño sicológico y se requieren los pediatras.
Bueno y estamos hablando del puerto de Manzanillo, imagínense si hay un hospital en Minatitlán, vamos a tener allá pediatra menos, y además no hay.
¿Qué estamos haciendo?
Estamos abriendo escuelas de medicina, de enfermería, como nunca, en todo el país.
Y estamos aumentando las becas para que haya más estudiantes de especialidades en nuestro país, pasamos de ocho mil a más de 20 mil este año, y vamos a seguir formando especialistas.
En tanto terminamos de tener los especialistas que se necesitan, porque la salud es primero y es un asunto que tiene que ver con derechos humanos, estamos contratando especialistas. Agradecemos mucho al pueblo y al gobierno de Cuba porque nos va a ayudar con especialistas.
No les gusta mucho a algunos conservadores, pero, ¿saben qué? Esto es un asunto humanitario. Ellos son muy fanáticos, muy individualistas, no se ponen a ver que lo más importante de todo es salvar vidas, lo más importante de todo. Vamos a tener todos los médicos, todos los médicos.
Y siempre vamos a respetar, siempre vamos a respetar el derecho a disentir, es decir, la libertad, pero yo soy presidente por voluntad del pueblo para llevar a cabo una transformación en México. Si hubiese ganado Meade o hubiese ganado Anaya, él o los dos, pero más Anaya, estaría en la misma postura, rechazando que vengan cubanos a ayudarnos ahora que lo necesitamos; pero ganamos nosotros y nosotros venimos de un movimiento popular, venimos de luchar con el pueblo y queremos democracia. Poder del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, eso es muy importante de aclararlo.
También decirles, como ya quedó expresado, que lo más importante de todo es darle seguridad a los trabajadores, que se basifique a todos los trabajadores.
Ahora sí los veo muy gallitos a los líderes charros, defendiendo supuestamente a los trabajadores. ¿Y qué hacían cuando había 80 mil trabajadores trabajando por contrato? ¿Qué hacían en favor de los trabajadores? Nada. Robar y robar.
Vamos a garantizar la basificación de todos los trabajadores del sector Salud.
Y me dio mucho gusto estar aquí en Manzanillo. Miren que con el calor estamos como allá, como en mi tierra, como en mi agua, que hay también mucho calor. Pero ayuda mucho porque la política no es nada más razón, es también pasión, es el equilibrio perfecto entre la razón y la pasión. Las grandes cosas se hacen con la cabeza, pero también con el corazón. Y por eso me siento muy contento aquí en Manzanillo.
Ya quedamos, la semana que viene está aquí en Manzanillo el secretario de Gobernación con la gobernadora, y también para atenderles a todos los que plantearon sobre el desalojo, los que plantean sobre las plazas, todos los problemas, lo que me dijeron acerca del mercado, todo se va a atender.
Y quiero también que quede muy claro aquí en Manzanillo, para que no se confundan los caciques políticos de Colima, un mensaje muy claro: le tenemos toda la confianza, absoluta confianza a la gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno.
¡Que viva Manzanillo!
¡Que viva Colima!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
