
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:Amigas, amigos de La Montaña de Guerrero, de Tlapa.
Compañeras, compañeros presidentes municipales.
Ciudadana gobernadora Evelyn Salgado, nuestra amiga, compañera de lucha.
Fernando Landeros, director de Teletón México.
También servidores públicos del gobierno federal, del gobierno del estado de Guerrero.
Y a todos ustedes, habitantes de esta cabecera municipal y metrópoli de La Montaña de Guerrero.


Me da mucho gusto estar aquí. Estaba yo haciendo cuentas y la primera vez que visité Tlapa fue hace 26 años. Estuve una semana aquí en Tlapa, posteriormente, antes de ser dirigente de un partido, que ahora no puedo mencionar porque soy presidente de la República y represento a todos los mexicanos. Pero fue allá como 1995, 96, y me quedaba aquí y visitaba, iba a los municipios y regresaba a dormir a Tlapa, así estuve una semana. Si ahora están mal los caminos, imagínense como estaban en ese entonces.
Y luego he estado viniendo varias veces. Aquí comencé una de las tres campañas por la Presidencia de la República, en Metlatónoc. Y voy, sin duda, a seguir viniendo a La Montaña, porque estas visitas simbolizan nuestro compromiso, es lo que demuestra, en los hechos, que nos interesa apoyar a la gente humilde, a la gente pobre.
Lo cierto es que desde el inicio del gobierno, y aquí lo acaba de recordar Ariadna, se inició en las regiones más pobres del país todo el programa de Bienestar, desde los primeros días del gobierno que represento comenzamos a trabajar en las regiones más pobres de México.
Y también desde entonces se definió el principio que íbamos a atender a todos, de que íbamos a escuchar a todos, de que íbamos a respetar a todos, pero que le íbamos a dar preferencia a los humildes, que, por el bien de todos, primero los pobres.
Y ahora, a unos días de cumplir cuatro años del triunfo, puedo decir que estamos cumpliendo con ese postulado, porque los tres estados que más programas de Bienestar reciben son Chiapas, Oaxaca y Guerrero, y aquí está la muestra:
En el caso del estado de Guerrero hay 25 mil 698 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
En todo Guerrero 20 mil 799 estudiantes de licenciatura reciben una beca mensual.
Doscientos sesenta y nueve mil 726 estudiantes de educación básica cuentan en Guerrero con una beca.
Todos los estudiantes de preparatoria de Guerrero, 129 mil 852, también reciben una beca.
Y en Guerrero ya están funcionando o en proceso ocho universidades del sistema ‘Benito Juárez’. Aquí, en el estado de Guerrero, hay nueve mil 121 escuelas, nueve mil 121 escuelas, y cinco mil 312, que es el 58 por ciento, ya han recibido presupuesto para el mantenimiento de los planteles educativos. Este recurso le llega de manera directa a la sociedad de madres y padres de familia.
Aquí en el estado de Guerrero hay 292 mil 198 ancianos respetables, adultos mayores, casi 300 mil que reciben una pensión y, como lo mencionó Ariadna, 38 mil 893 niñas, niños, hasta ahora también reciben pensión, niñas, niños con discapacidad. Y ya Evelyn aportó casi 400 millones para que en Guerrero sea universal, es decir, sea para todos la pensión por discapacidad.
También se están apoyando a 30 mil 844 niñas y niños de madres solteras.
Aquí se apoya a 155 mil 928 productores, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios del programa producción para el bienestar.
Aquí también se aplica el programa de Precios de Garantía. Es muy interesante porque Guerrero es el único estado, hasta ahora, de la república en donde se entrega de manera gratuita a todos los productores el fertilizante, el abono, y esto va a continuar. Y este ejemplo se está trasladando ya a otros estados de la república.
Pero como se está entregando este abono, el año pasado hubo una muy buena cosecha y ya no se quedó la producción de maíz sólo para el autoconsumo, ya hubo excedentes para vender, por eso hablo de los Precios de Garantía.
Ahora, que está afectando en todo el mundo la inflación, la carestía, la mejor fórmula para enfrentar este mal económico es producir y sobre todo producir lo que consumimos, ser autosuficientes. La inflación no nos está afectando mucho a nosotros en lo energético, porque decidimos no aumentar los precios de las gasolinas, del diésel.
Ustedes saben que, si aumenta el precio de la gasolina, sube todo. Eso nos ha ayudado mucho a que no tengamos la inflación que hay en Estados Unidos o la inflación que hay en los países de Europa.
Pero, ¿qué necesitamos para blindarnos frente a la inflación?
Producir los alimentos y por eso desde esta Montaña de Guerrero hago un llamado a todos los productores, porque, aun en poca superficie, sembrando maíz, sembrando frijol, teniendo para el autoconsumo, se ayuda. Además, sin maíz no hay país.
Me consta la vocación productiva de los campesinos de La Montaña, de cómo se pueden ir a trabajar por necesidad como jornaleros al norte, pero seis meses, y regresan a sembrar su pequeña parcela. Ese es mi pueblo.
Por eso es muy importante el continuar con estos programas de Bienestar.
Ya también, porque Guerrero tiene la Costa Chica y tiene la Costa Grande, hay 10 mil 373 pescadores que están recibiendo apoyos de manera directa.
Aquí en Guerrero se están construyendo, yo espero que para el primer trimestre, cuando mucho a mediados del año próximo ya tengamos 116 sucursales del Banco del Bienestar en todas las comunidades en todos los municipios.
También estamos apoyando con programas de vivienda, de mejoramiento urbano, estamos apoyando con tandas, con créditos a la palabra.
Aquí en Guerrero hay 29 mil 91 sembradores, casi 30 mil sembradores del programa Sembrando Vida. Les platico, estos 30 mil sembradores están recibiendo un jornal, poco, pero va a ir aumentando, cinco mil pesos, cinco mil pesos mensuales para que cultiven sus parcelas, para que siembren árboles frutales y maderables.
Ese programa está garantizado, estos 30 mil sembradores van a recibir este apoyo por el tiempo que nos queda y posiblemente más adelante, porque yo tengo la confianza de que el pueblo ya no va a querer regresar a lo de antes, va a querer que sigan estos programas. Y este programa ayuda mucho.
También vamos a seguir apoyando a los maestros de Guerrero. Ya tomamos una primera decisión, de basificar a maestras y a maestros; y no sólo tomamos la decisión, ya lo estamos haciendo. Y vamos a mejorar los sueldos de maestras y de maestros de La Montaña de Guerrero y de todo el país.
Y un programa especial es el que tiene que ver con la salud. Cuando iniciamos el gobierno yo comencé visitando los hospitales del IMSS-Bienestar —hay 80 hospitales del IMSS-Bienestar— para tomar de modelo ese sistema, con unidades médicas y estos hospitales de segundo nivel.
Lamentablemente se vino la pandemia y con urgencia nos tuvimos que dedicar a terminar de construir centros de salud, hospitales, a conseguir camas, equipos y sobre todo vacunas para salvar vidas. Les puedo decir con mucho orgullo de que en México se han aplicado más de 200 millones de dosis de la vacuna contra la pandemia, fuimos de los 10 países del mundo que más vacunas aplicamos.
Por eso ahora que hay una nueva ola de contagios ya no tiene el mismo efecto, ya no está haciendo el terrible daño que causó al inicio la pandemia, porque la mayoría de la gente está vacunada, y ahora ya vamos a vacunar a los niños, a proteger a todos los mexicanos.
Ya que pasó la etapa más difícil de la pandemia, ahora vamos a levantar todo el sistema de salud, centros de salud, unidades médicas, hospitales, que no falten los médicos, que no falten los especialistas, que haya abasto suficiente de medicamentos.
Es el compromiso que tengo, antes de terminar vamos a dejar de pie y funcionando muy bien el sistema de salud pública de nuestro país, garantizar el derecho del pueblo a la salud aquí en La Montaña y en todo Guerrero. Por eso quisimos que la Secretaría de Salud del gobierno federal esté en Guerrero, aquí, donde más se necesita, con la frase de Ely, que yo la retomo y además la hago mía: territorio no escritorio. Si está uno en la oficina hasta se puede uno enfermar o no le pega a uno el sol y agarra uno un color amarillo burócrata. Por eso hay que salir, hay que mantener comunicación con el pueblo.
Acuérdense, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Es muy fuerte, pero hay algo de realidad. Aristóteles definía las formas de gobierno, seis formas de gobierno, en esas seis formas de gobierno hablaba de dos, decía: ‘La oligarquía es una forma de gobierno’
¿En qué consiste?
Es el gobierno de los ricos, el gobierno para los ricos, para las minorías; la democracia es el gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Antes parecía que la democracia nada más era de forma, porque en el fondo el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz. Eso es lo que ya no existe en México, eso es lo que representa la transformación que estamos llevando a cabo entre todos y desde abajo, con la gente.
Y ya termino, bueno, casi termino para decirles que en Guerrero hay, según el censo del 2020, 942 mil 43 viviendas, 942 mil 43 viviendas y sólo en programas de Bienestar un millón 297 mil 322 beneficiarios.
¿Qué significa esto?
De que cas en todos los hogares de Guerrero llega cuando menos un programa de Bienestar. Esto es muy importante, el que se esté atendiendo masivamente, mayoritariamente a todo el pueblo.
Y ahora sí concluyo con dos reflexiones:
Una, que estoy muy contento de que Fernando Landeros, director del Teletón, venga a dar la buena nueva de que se va a poner un Centro de Rehabilitación aquí en Tlapa con unidades móviles. Es muy importante.
Miren, el programa de la discapacidad como el programa de adultos mayores lo iniciamos desde el 2000, cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México. No lo copiamos, salió de nosotros, los dos programas, el de la pensión a adulto mayor y de apoyo a discapacitados.
Pero me acuerdo de que desde el inicio nos preocupaba mucho de que se daba la pensión de discapacidad y ayudaba, porque hay tanta pobreza que muchas familias no tienen ni siquiera para lo más indispensable, para los pañales, para lo que necesitan niñas, niños, personas adultas, con discapacidad, entonces pues sí era un apoyo, pero también desde entonces sabíamos qué hacía falta la rehabilitación, las terapias, porque ¿qué suele pasar? que un niño, una niña, con una discapacidad menor, como no tiene atención, como no hay terapia, no hay rehabilitación, con el tiempo esa discapacidad leve, menor, se convierte en una discapacidad grave, ya con daños irreversibles o muy difíciles de corregir.
Por eso nos hacía falta el tener la rehabilitación, no sólo la beca, no sólo el apoyo, sino la atención con terapias a niñas, niños, adultos con discapacidad. Por eso, cuando Fernando nos plantea que tienen los centros de rehabilitación, pero que les faltaba pues apoyo para atender a más gente, porque tienen capacidad sus instalaciones para atender a más discapacitados, pero faltaban apoyos, entonces aceptamos.
Es en el primer caso, en el único caso en que hemos aceptado entregar recursos del gobierno a una asociación civil, aceptamos firmar un convenio para apoyar con 20 mil becas para que sean atendidos niñas y niños y discapacitados en estos centros de rehabilitación.
Ya no damos nosotros dinero a intermediarios. ¿Se acuerdan cómo era antes? que la asociación campesina Francisco Villa o el Movimiento popular Venustiano Carranza o el Movimiento Campesino Emiliano Zapata o tantas organizaciones, había organizaciones que se llevaban hasta 20 mil millones de pesos del presupuesto cada año y ese dinero entregado a esas organizaciones no llegaba a la gente o llegaba con moche.
Entonces, dijimos: Se acabó eso, ya no vamos a entregar el presupuesto, que es dinero del pueblo, a través de intermediarios, va directo a cada beneficiario. Y no saben lo que nos ha rendido así el presupuesto y lo que ha evitado de corrupción.
Entonces, por eso la Tarjeta del Bienestar y por eso los bancos, para que el adulto mayor, para que el becario, para que el que esté en Sembrando Vida vaya al banco y saque el dinero que por derecho le corresponde, sin tener que apuntarse a ninguna lista ni estar dependiendo de gente que saca raja, que saca provecho, líderes corruptos.
Pero el único caso, la excepción fue Teletón, aquí sí dijimos: Apoyamos a esta asociación civil y estamos muy contentos de haber actuado de esta forma.
Y muchas gracias, Fernando. Y vamos a convertir estos sueños en realidad.
Vamos a estar de nuevo en La Montaña. Yo voy a regresar en tres meses, voy a estar viniendo cada tres meses a La Montaña, no es amenaza. Pero necesitamos terminar los caminos con las presidentas y los presidentes municipales, y quiero hacer un compromiso con ustedes: los que terminen su presupuesto de caminos van a tener presupuesto adicional.
No les va a faltar el presupuesto, hay que seguir nada más trabajando con la gente organizando al pueblo y mandarle el mensaje a nuestros hermanos de Oaxaca que no nada más son ellos los que saben hacer estos caminos.
Nos vamos a seguir encontrando. Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Vamos a seguir trabajando hasta el último día de nuestro gobierno.
Hay quienes dicen: ‘Es que ya falta poco tiempo.’ No, faltan más de dos años, imagínense cuántas cosas más se van a hacer. Si en menos de cuatro años… Porque apenas el día 1º se van a cumplir cuatro años de nuestro triunfo, pero hasta el 1º de diciembre de este año cumplimos cuatro años de gobierno y nos quedan dos años más después, un poquito menos, imagínense cuántas cosas vamos a llevar a cabo entre todos.
Por eso no hace falta la reelección; además, no hay que olvidar el principio maderista se sufragio efectivo no reelección. No hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, no. Yo termino, me jubilo, pero me voy a ir con mi consciencia muy tranquila y con el deber cumplido.
Y estoy seguro que la revolución de las conciencias va a ser posible que ya no haya, repito, marcha atrás; no van a poder retrogradar, vamos para adelante a seguir transformando.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
