
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
16/12/2022
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos.
Doctor Miguel Navarro, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
Maestro Rubén Rocha, gobernador constitucional del estado de Sinaloa.
Almirante José Rafael Ojeda Durán.
Amigas, amigos todos.
Invitados a esta ceremonia.
Es realmente muy satisfactorio el inaugurar esta etapa dedicada a la recreación, al medio ambiente, a la cultura en esta emblemática parte de la historia y la leyenda de México, el antiguo penal de las Islas Marías.


Hace un momento recordábamos de que desde niños sabíamos en todo el país de la existencia de este temible penal de las Islas Marías, de las cuerdas, de cómo enviaban a esta Isla Madre a los más peligrosos delincuentes y también a los dirigentes sociales, dirigentes políticos, opositores al régimen autoritario que imperó durante mucho tiempo.
Baste decir que se constituye este penal en pleno porfiriato, en 1905. En ese tiempo se padecía en México de una dictadura, había esclavitud y no había libertades. Esa dictadura fue la que condujo a la Revolución de 1910. Ese es el antecedente del surgimiento de este penal.
También recordábamos que, así hubo una época de trabajos esclavizantes, esta isla fue gobernada por uno de los revolucionarios más destacados, más íntegros de nuestro país, aquí estuvo como director de esta prisión el general Francisco J. Múgica, y él traía la idea de la readaptación social mediante el trabajo y la educación, una visión completamente opuesta a la medida drástica, coercitiva de castigo a los que cometen algún delito o son acusados por defender ideales.
También, para hablar de asuntos generales, pero de mucha trascendencia, aquí en las Islas Marías estuvo preso un gran escritor, un ideólogo de izquierda, un hombre honesto, íntegro, consecuente, José Revueltas, y aquí escribió una de las mejores novelas de nuestra literatura que se llama precisamente Muros de agua.
Y hay muchos otros antecedentes, hechos, anécdotas sobre estas Islas Marías. Comentaba también hace un momento que, en la primer campaña presidencial, en Nayarit hablé de que, si ganábamos, esta isla se iba a convertir en la isla de los niños y ya no iba seguir siendo prisión.
Pasó el tiempo y con el apoyo de la gente, a pesar de los pesares, a pesar de los fraudes, a pesar de que las cartas estaban marcadas, y los dados estaban cargados, el pueblo decidió que se iniciara una etapa nueva en la vida pública de nuestro país, lo que conocemos como la Cuarta Transformación.
Y ya en el gobierno se cumplió el compromiso de cerrar esta cárcel y convertir las Islas Marías en un centro, repito, para la recreación, la protección del medio ambiente y la cultura. Por eso es un día especial, el de hoy, que venimos ya a iniciar el proceso de visitas que van a poder llevar a cabo los ciudadanos.
Se arreglaron casas, se mejoró la infraestructura, ya se tiene una buena administración a cargo de la Secretaría de Marina, ya se cuenta con el gobernador de las Islas Marías, contralmirante Juan Manuel Muñoz Gómez. Ya estamos como se dice coloquialmente, dando el banderazo o inaugurando ya este nuevo centro de recreación y de turismo con cultura.
Se adquirieron dos ferris, dos barcos modernos, cómodos, se cuenta con uno más que se mejoró en los astilleros de la Secretaría de Marina, que también es primer orden.
Se tiene pensado el que puedan hacerse viajes de Mazatlán, también desde luego de Nayarit, de San Blas, donde embarcamos hoy, hicimos cuatro horas desde el histórico puerto de San Blas hasta este puerto de las Islas Marías, con un mar un poco picado. Cuando es así, me decían los extraordinarios marineros, el comandante del barco, que se van a hacer tres horas y media de San Blas.
Y también se está trabajando en la construcción de un muelle con una base naval y un hotel en una de las playas más bellas de Nayarit, en Boca de Chila, que está a la mitad del camino de Tepic a Vallarta, en la costa. Es un desarrollo de 80 hectáreas y desde ese muelle también va a salir un barco hacia las Islas Marías.
Los costos para venir y disfrutar de este paraíso pues son módicos, se procuró eso, que una familia de trabajadores, maestros, médicos, profesionistas, puedan venir dos, tres días, con un costo de cinco a ocho mil pesos, que pueden estar en una de las casas remodeladas.
Y se va a promover para que se conozca que hay esta opción, esta alternativa, y también cuidar que no se sature. Debe saberse que no se aceptó la oferta que nos hacían, de que llegaran cruceros, muchos menos el construir hoteles modernos de cinco estrellas o de gran turismo, no es ese el propósito, lo que queremos es que pueda venir la mayoría de los mexicanos, disfrutar de estas islas y reafirmar nuestra identidad, reafirmar nuestra historia, reafirmar nuestra cultura. También pueden venir extranjeros, está abierto este sitio a todos los seres humanos.
Es muy importante que a la entrada de las Islas Marías esté un mural con Nelson Mandela, que estuvo preso en una isla como esta. Un hombre con profundas convicciones libertarias. Tardó en prisión un poco más de 30 años y nunca claudicó, y gracias a su lucha se venció el racismo en Sudáfrica, y es un ejemplo a seguir en todo el mundo.
Él escribió un libro que se llama El largo camino hacia la libertad, pero nos dejó esa enseñanza, que aun cuando se tiene que caminar mucho y se exige de fatigas, no es en vano el luchar por la libertad, por la justicia, por la democracia, por la soberanía.
De modo que estamos muy contentos de estar aquí esta noche. Aquí vamos a descansar. Imagínense la dicha enorme de descansar, dormir, amanecer en este paraíso, que antes llegó a ser como un infierno, pero ahora de nuevo es la gloria.
Muchas gracias y buenas noches.
MODERADORA: Se les invita a permanecer de pie para entonar las estrofas del Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADORA: Con lo anterior se da por terminada esta ceremonia.
---
