
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Mitla, de comunidades, de pueblos, de otros municipios de esta región de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar con ustedes este domingo, participar en este acto de inauguración de una nueva sucursal del Banco del Bienestar.
Ya saben ustedes que le tenemos mucho cariño al pueblo de Oaxaca, y no sólo eso, mucha admiración, porque el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, es un santuario cultural. Por eso estamos aquí con ustedes, para refrendar nuestro compromiso de seguir apoyando a Oaxaca, a su pueblo, y van a continuar todos los Programas de Bienestar.
Miren, haciendo un repaso, aquí en Oaxaca se está apoyando a cinco mil 731 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Cómo se les apoya?


El joven que no está estudiando, que no encuentra trabajo, se le contrata y trabaja como aprendiz en un centro comercial, en una pequeña empresa, en un taller, en el campo, en artesanías, y se les paga un salario mínimo durante un año para que se capaciten.
Ya a nivel nacional son cerca de dos millones 400 mil jóvenes que están beneficiados con este programa.
¿Por qué se hace?
Pues para que el joven no tome el camino equivocado de las conductas antisociales, porque no queremos que la delincuencia enganche, atrape a los jóvenes, y esto ayuda mucho a que el joven tenga esperanza, que no se desanime, que nadie se frustre, que se piense que podemos todos salir adelante y ser feliz, y que debemos de ir siempre por el camino del bien. Entonces, eso ayuda a los jóvenes.
Pero, también, aquí en Oaxaca hay 28 mil 556 jóvenes que estudian en el nivel universitario que tienen becas, 28 mil 556 que reciben una beca de cuatro mil 900 pesos, dos mil 400 pesos mensuales aproximadamente, dos mil 450 me dice aquí el encargado de las becas.
También es importante que se conozca que todos los que estudian bachillerato en escuelas públicas tienen su beca, son 123 mil estudiantes aquí en el estado de Oaxaca.
También 316 mil familias están recibiendo apoyos de becas para niñas, niños que estudian en el nivel básico, preescolar, primaria y secundaria.
Aquí en Oaxaca ya están funcionando 18 universidades públicas en las distintas regiones del estado, 18 universidades públicas gratuitas del sistema ‘Benito Juárez’. Y van a haber otras más, porque ya se autorizó que, de las 140 que están funcionando en el país, lleguemos a 200. Y vamos a darle preferencia… Eso le va a gustar mucho aquí al doctor Reyes Terán, que está aquí, que es un paisano de ustedes. Miren, ese que está ahí es un doctor que es una eminencia, es del istmo y es el encargado de los hospitales de tercer nivel de todo el país, ese señor que está aquí, que es oaxaqueño.
INTERVENCIÓN: ¡Queremos (inaudible) en Mitla!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, ya el presidente municipal de Mitla me entregó la carpeta hacer del hospital que dejaron inconcluso y es el encargado el doctor Reyes Terán.
También decirle que aquí en…
INTERVENCIÓN: ¡El museo!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es el hospital y el museo, ya sabemos.
Bueno, también decirles que en Oaxaca hay 11 mil 693 escuelas que ya han recibido su presupuesto las sociedades de madres, de padres de familia, para el mantenimiento de estas escuelas. Aquí está la arquitecta Pamela, que es la responsable de este programa La Escuela es Nuestra.
Ahora que veníamos para acá nos estaban esperando en la carretera porque tienen un problema de una escuela, desde el sismo, que no se arregla, y las dijimos que tú vas a estar ahí más tarde con ellos.
Miren, en Oaxaca 366 mil 264 adultos mayores que están recibiendo una pensión, todos los adultos mayores. Y les informo que ya para enero aumenta 25 por ciento y el otro enero otro 25, porque hice el compromiso de que cuando yo termine va a ser el doble de cuando inicié, la pensión.
También aquí en Oaxaca hay 49 mil 68 personas, sobre todo niñas y niños con discapacidad, que tienen su pensión, y esto se va a extender porque va a ser universal, todos los discapacitados van a tener su pensión.
También aquí en Oaxaca reciben becas estudiantes de madres solteras, seis mil 517 están recibiendo este apoyo, seis mil 517 madres solteras para apoyar a sus niños, que no dejen de estudiar.
También en Oaxaca hay cuatro mil 471 pescadores que reciben apoyo. No olviden de que Oaxaca tiene también costa y tiene pesca.
Doscientos 20 mil productores, sean comuneros, que es la mayoría, ejidatarios, pequeños propietarios, están también recibiendo su apoyo de manera directa.
Y vamos a seguir apoyando con Precios de Garantía a los productores. Necesitamos impulsar más, dedicarnos más a la producción de alimentos, sobre todo al autoconsumo, todo lo que podamos sembrar, de maíz, de frijol, los alimentos básicos, porque ustedes saben ahora hay una crisis mundial. Primero fue la pandemia y luego la guerra de Rusia en Ucrania, y todo esto produjo una inflación mundial, es decir, una carestía, ya valen más todos los alimentos, las mercancías.
Nosotros hemos podido controlar esta inflación porque desde el principio —aunque nos criticaban, pero ya estamos acostumbrados a los cuestionamientos— decían que para qué íbamos a refinar el petróleo, la materia prima, que había que vender el petróleo crudo, la materia prima y comprar las gasolinas, que había que dejar que se convirtieran en fierros viejos, en chatarra las refinerías, dijimos: No, vamos a rehabilitarlas.
La última refinería que se construyó fue la de Salina Cruz en 1980 y desde entonces no se hacía una nueva refinería, y las dejaron abandonadas completamente. Acabaron con toda la industria petroquímica de México, que era ejemplar. Afortunadamente no les dio tiempo para consumar la destrucción de seis refinerías, nos las dejaron. Empezamos desde el 19 a rehabilitarlas, empezamos a construir una nueva, se compró una refinería cuando decían que ya no iba a hacer falta la gasolina, porque todos los carros iban a ser eléctricos. Y sí, eso decíamos todos, pero lleva su tiempo, se equivocaron los expertos en sus pronósticos.
¿Y qué sucedió?
Viene la guerra de Rusia y Ucrania y se van los precios del petróleo hasta las nubes, y los precios de los combustibles.
Entonces, como nosotros ya estamos llegando a la autosuficiencia, porque ahora la materia prima, el petróleo, se está procesando en nuestro país, porque vamos a producir todas las gasolinas que consumimos en México, entonces por eso logramos controlar la inflación en combustibles. No va aumentar el precio de las gasolinas, no va a aumenta el precio del diésel, no va a aumentar el precio de la luz, ahí tenemos control, pero en los alimentos somos deficitarios, es decir, todavía tenemos que comprar alimentos en el extranjero porque se abandonó el campo durante tiempo.
Entonces, ahora necesitamos más a los productores, Precios de Garantía. Vamos a entregar, ya aquí en Oaxaca lo estamos haciendo, fertilizantes gratuitos para todos los productores del campo. Estamos buscando nada más que sean fertilizantes que no dañen el suelo, porque tenemos que cuidar también nuestro medio ambiente.
Vamos a seguir con estos programas de apoyo a la actividad productiva.
En el caso de estos Programas de Bienestar, pues no podríamos bajar los recursos de manera directa a los beneficiarios si no contáramos con los Banco del Bienestar. Entonces, tomamos la decisión de crear estos bancos. Aquí en Oaxaca van a ser casi 300 sucursales del Banco del Bienestar, 300.
Acaba de informar el director del Banco del Bienestar, acaba de informarnos Víctor Manuel Lamoyi —que está haciendo muy buen trabajo— de que ya en Oaxaca ya es el Banco del Bienestar el que tiene sucursales, tiene 102. Imagínense, si ya es el que tiene más sucursales ahora con 102, y van a ser 300, pues va a haber bancos en todo el estado; en segundo lugar se quedó Banco Azteca con 79; BanCoppel, 40; Banamex, 28; Bancomer, 27; Banorte, 22; Santander, 15. Bueno, ya, no voy a seguir.
Ya los cepillamos, pero en muy buenos términos, porque ellos se han portado bien, mientras no teníamos estas sucursales era a través de estos bancos que la gente podía cobrar sus apoyos. Entonces un aplauso a esos bancos, a la banca comercial.
Pero es muy importante el tener estos bancos, porque aquí con la tarjeta viene el adulto mayor y saca su dinero que por derecho le corresponde, la persona con discapacidad, el becario, el campesino, el que está en Sembrando Vida, en fin. Aquí se van dispersar todos los fondos.
Y es de manera directa, no se necesitan intermediarios, porque ya saben ustedes que, si se entrega el apoyo a organizaciones, hay unas muy buenas, pero hay otras que no son tan buenas y que no llega el apoyo abajo, no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Entonces así no; es directo, cada quien tiene su tarjeta y viene a recoger lo que por derecho les corresponde.
Vamos también a seguir con programas de mejoramiento urbano que hace falta en cabeceras municipales. También hicimos el compromiso, lo vamos a cumplir, de que al terminar el gobierno no va a haber una cabecera municipal de 570 cabeceras municipales de Oaxaca que no tenga camino de concreto.
Estamos avanzando, ayer hicimos una evaluación de estos caminos con el ciudadano gobernador, con los compañeros de comunicaciones y obras, y se va avanzando. Nos quedan dos años, queremos terminar en un año, vamos a trabajar en 91 caminos; ya tenemos como 125, 126 terminados.
También aquí aprovecho para decirles algo que no se sabe mucho, pero en los caminos que vamos a hacer ya se incluyó el camino que yo llamo de Benito, de Benito Pablo, ‘el sendero de Benito Pablo’, porque vamos a hacer el camino por donde se condujo Juárez, salió de Guelatao hasta llegar a Oaxaca.
Entonces, es un sendero para Benito Pablo, y son como 45 kilómetros, de modo que el que llegue a Mitla… Porque ¿quién no va a venir a Mitla?, es como no ir a Monte Albán, de Oaxaca. Entonces es: van a… Vienen acá, a Mitla, van a Monte Albán, están en los conventos, y pueden ir a Guelatao, son 45 kilómetros caminando, en bicicleta, dos tramos, dos días. Y se van a hacer allá en la montaña, en el bosque, se van a hacer unas cabañas para que la gente vaya a ese santuario cívico, que es Guelatao.
También decirles que en lo que tiene que ver con construcción de caminos, vamos a terminar este año, en diciembre, el camino de Oaxaca a Puerto Escondido, la carretera. Ahí tenemos que resolver un asunto —ya se ha ido avanzando— de diferencias entre dos municipios de problemas agrarios, pero ya los estamos atendiendo y nos están ayudando todos, porque tengo que agradecer eso, de que nos tienen confianza y nosotros no vamos a traicionar esa confianza, hacemos acuerdos y los cumplimos.
Entonces, en San Vicente Coatlán con Sola de Vega, que tienen diferencias y por eso no avanzamos, porque ya se debió de haber terminado ese camino, que es una supercarretera. Para que tengan una idea, ahora se hacen cinco horas y se van a hacer de Oaxaca a Puerto Escondido dos horas, dos horas y media.
Y lo mismo, ayer supervisamos el camino de Mitla a Tehuantepec y va avanzado. Como dicen nuestros paisanos veracruzanos, ‘les zumba hacer esa carretera’, porque son túneles, son puentes, son viaductos, son 180 kilómetros. Pero lo mismo, si se hacen de Mitla a Tehuantepec, al istmo, cinco, seis horas, se van a hacer dos, dos horas y media.
Ya hicimos el compromiso de que lo vamos a inaugurar en diciembre del año próximo y, como se están haciendo los caminos artesanales, de mano de obra en todas esas comunidades, ya se está usando ese camino.
Hacían, para venir a Oaxaca, hasta seis, ocho horas y ahora están llegando a Oaxaca pasando por Mitla dos horas, tres horas.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Y todos se van a pavimentar. Sí, todo lo que tiene que ver con cabeceras municipales.
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, lo vemos, lo vemos.
INTERVENCUÓN: Pero que se haga. No hay problema, pero que se haga.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Está bien, pues.
Es que lo tengo que ver, corazón.
Bueno, entonces vamos a seguir ayudando, vamos a seguir ayudando en Oaxaca y vamos a seguir apoyando al gobierno del estado, los gobiernos municipales.
Ya saben que yo estoy acostumbrado a que no todos estén de acuerdo con lo que hacemos, porque primero, esa es la libertad.
Segundo, hay que garantizar el derecho a disentir.
Y tercero, sería muy aburrida la vida si todos pensáramos igual, ¿no? Además, eso tiene que ver con las dictaduras, no con la democracia.
Entonces, yo lo que quiero decirles aquí, aunque respeto la opinión de quienes no comparten mi punto de vista, yo quiero decirles que Alejandro Murat nos ha ayudado mucho aquí y se lo agradecemos, y vamos también a ayudar al gobernador electo, Salomón Jara.
Miren la transición esta. A ver, párense y dense la mano aquí.
Bueno, ya hablé bastante ya. Ya nada más decirles de que…
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, Misiones Culturales, esa la fundó otro oaxaqueño extraordinario, el maestro Vasconcelos, y vamos a apoyar las misiones culturales.
Y vamos a seguir apoyando.
Nos faltan dos años, pero imagínense, si en el tiempo que llevamos se han hecho…
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, ya eso no, porque ‘sufragio efectivo, no reelección’. Además, tienen razón mis adversarios, ya tengo bastantes achaques, ya estoy chocheando, pero con lo que me queda de fuerza, miren, vamos a terminar la transformación de México.
¡Que viva Mitla!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
(CORTE DE LISTÓN)
---
