
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, compañeras:
Me da mucho gusto participar en este acto de conmemoración, dedicada a las mujeres de México y del mundo.
Creo coincidir con lo que aquí se ha dicho. Se han expresado con mucha claridad ideas sobre la importancia de la igualdad y escucho también que hay consciencia en seguir incluyendo la igualdad económica y social en el proceso de conquista de los derechos de las mujeres. Esto es importante, porque no se podría hablar sólo de la libertad, de la igualdad de género o de la igualdad ante la ley o ante Dios si no tenemos presente la igualdad económica y social como algo fundamental, como algo central.


Antes, en la ciencia social eso era lo básico, la lucha por la igualdad económica y social, y se fueron creando nuevos derechos y esto fue enriqueciendo el proceso para alcanzar vivir en sociedades más justas e igualitarias.
Pero no debemos olvidar que es fundamental, básico, el luchar por la igualdad económica y social, luchar en contra de la opresión, luchar en contra de la explotación, luchar en contra del racismo, del clasismo, de la discriminación; el procurar que no haya la monstruosa desigualdad económica y social que existe desgraciadamente en nuestro país y en el mundo.
Desde hace muchos años los dirigentes sociales, políticos más importantes del país se han propuesto el que vivamos en una sociedad justa e igualitaria. Recordemos los Sentimientos de la Nación de Morelos, uno de sus planteamientos era que se moderara la indigencia y la opulencia, que hubiese igualdad, y eso lo tenemos que seguir enarbolando como nuestra principal bandera en la lucha por la justicia, no quedarnos sólo en el discurso, no quedarnos en la retórica, en los nuevos términos, las nuevas palabras, los nuevos conceptos, las modas, sino transformar la realidad buscando que no haya tanta desigualdad en nuestro país.
Por eso celebro que en todos los programas de Bienestar se está incluyendo a mujeres, porque lo cierto es que nosotros luchamos por hombres y mujeres siempre, y en el propósito de alcanzar una sociedad más justa, pues vamos abajo, a trabajar por los más pobres, por la gente más necesitada, y ahí se atiende a hombres y a mujeres.
Aquí tengo unos datos:
En el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 58.7 son mujeres.
En la Pensión para Adultos Mayores, 55.9 por ciento son mujeres las que se benefician.
En las Becas para Niñas, Niños de Madres Trabajadoras 50.8 son mujeres.
En las becas en general del sistema ‘Benito Juárez’, 68.8 de las beneficiarias, mujeres.
Educación media superior, 51.8 estudiantes mujeres.
En Jóvenes Escribiendo el Futuro, 55.4 mujeres.
Tandas para el Bienestar, 70 por ciento mujeres.
Bueno, en actividades que antes sólo se destinaban a los hombres o no se tomaba en cuenta el trabajo de las mujeres, porque la mujer siempre ha trabajado también en el campo hasta la fecha; si uno se traslada de aquí a Veracruz por carretera, puede ser un domingo y ahí están en los campos de Tlaxcala, de Puebla trabajando, niñas, niños, mujeres trabajando la tierra, entonces por eso en el programa Sembrando Vida, 31 por ciento mujeres.
Las beneficiarias de los programas de fertilización, 35 por ciento mujeres.
Esto es muy importante y demuestra que estamos atendiendo a quienes más lo necesitan y ayudando desde abajo a hombres y mujeres.
Y también, pues hemos aportado todos los que estamos aquí, mujeres y hombres, hemos aportado para que se garanticen los derechos políticos de las mujeres, que haya más participación de las mujeres en todos los niveles de gobierno, en todas las instituciones del estado mexicano.
Comentaba yo con la doctora Olga Sánchez Cordero que este es un proceso relativamente nuevo, de cuando mucho 20 años a la fecha, y hemos contribuido en ese proceso de distintas maneras, y por eso podemos decir que como México no hay dos en América en cuanto a participación de las mujeres en las decisiones públicas, no hay otro país en toda América con tantas mujeres en puestos de administración o en puestos de representación política, en ningún país de América.
Y nuestro país es de los más avanzados del mundo en cuanto a la participación de las mujeres y esto lo hemos logrado en los últimos tiempos. Y, aunque todos han participado, la vanguardia de este movimiento se ha mantenido siempre en la izquierda.
Por eso tenemos que seguir adelante, luchando por la igualdad económica y social, luchando por los derechos de la mujer, por la igualdad de género y manteniendo nuestros principios, nuestros ideales de no mentir, no robar, no traicionar a nuestro pueblo. Ideales que tienen que ver desde luego con el combatir la corrupción, el no permitir la impunidad, el que podamos garantizar la paz, la tranquilidad, como lo estamos haciendo, como se trabaja todos los días desde muy temprano.
Las mujeres compañeras gobernadoras, los gobernadores, que desde muy temprano están en las Mesas de Paz recibiendo los reportes sobre delitos y tomando decisiones, como lo hacemos aquí todos los días con la coordinación de Rosa Icela Rodríguez, buscando reducir la violencia, que podamos garantizar la paz sin represión, sin masacres, sin violación de los derechos humanos. Eso es un orgullo, nosotros no somos represores, no seremos nunca represores, nosotros siempre vamos a estar del lado del partido de las libertades y de la fraternidad.
Me da muchísimo gusto estar con ustedes y vamos a seguir trabajando juntos para que las cosas mejoren, sigan mejorando en nuestro país. Yo estoy optimista porque se va avanzando, vamos avanzando en el proceso de transformación con la revolución de las consciencias. Está cambiando mucho, mucho, mucho, como nunca, la mentalidad de nuestro pueblo y, cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
Estoy muy seguro de que se va a establecer las bases de la transformación y que ya no va a haber lugar a retrocesos, ya no se va a poder retrogradar en México, siempre vamos a ir avanzando cada vez más en lograr la igualdad de hombres y de mujeres y la igualdad económica y social.
Y un abrazo muy fraterno, cariñoso y felicidades.
---
