
2020: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:Amigas, amigos de Colotlán.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, aquí en Colotlán.
La verdad es que no había regresado. Visité Colotlán, la primera vez,hace pues más de 20 años, y he estado varias veces. Logramos con el apoyo de todas, de todos los mexicanos el que se ganara la Presidencia, y no había yo podido estar aquí con ustedes, y ahora que hicimos un recorrido, dije: sería imperdonable no ir a Colotlán.
Por eso, estamos aquí. Decirles que se va a avanzando, estamos procurando alcanzar conseguir la paz, pero con una nueva estrategia, no sólo con medidas de fuerza, porque consideramos que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, y la paz es fruto de la justicia.
Por eso, estamos desplegando desde que llegamos al gobierno acciones para el bienestar de nuestro pueblo. Tuvimos la desgracia de que se nos presentó la pandemia, que nos dañó mucho, sobre todo porque causó pérdidas de vidas humanas, y también eso produjo una crisis económica mundial.
Afortunadamente, ya se superó la pandemia, actuamos con eficacia, nos aplicamos a fondo, levantamos del suelo el Sistema de Salud Pública, compramos equipos, compramos vacunas, y con el apoyo de todos se enfrentó la pandemia.


Ahora se desató la guerra de Rusia en Ucrania, y también eso produjo crisis económica, inflación mundial, es decir, aumento en los precios, pero, de todas formas, de todas maneras, hemos venido saliendo adelante, porque ha funcionado nuestra fórmula de no permitir la corrupción y de no hacer gastos superfluos, de no tener un gobierno con lujos, sino ahorrar, y esto nos ha permitido liberar recursos del presupuesto para atender a la mayoría del pueblo.
Quiero decirles que, en términos generales, de acuerdo al censo, somos 35 millones de familias en nuestro país, y de esos 35 millones de familias, 25 millones ya están recibiendo un beneficio del presupuesto, un beneficio directo.
Y cinco millones más también se benefician porque son servidores públicos, sean doctores, enfermeras, maestras, maestros, soldados, marinos, y quedan de los 35 millones, quedan cinco, pero esos cinco también se benefician porque si hay dinero en la mayoría de la gente, sobre todo abajo, pues hay capacidad de compra, es decir, hay circulante.
Aquí lo ven ustedes en Colotlán, con los Programas de Bienestar y con lo que están mandando nuestros paisanos, un aplauso para ellos, que no dejan de apoyar a sus familiares, con eso se reactiva la economía desde abajo y la gente tiene para lo básico, así hemos podido salir adelante, sin endeudar al país.
Ahora con esta crisis de inflación decidimos no aumentar el preciode las gasolinas, del diésel, de la luz. Algo que no se veía, la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos. Y desde luego más barata que en Europa.
El no permitir la corrupción es la clave, administrar con honradez el presupuesto, que es dinero de todo el pueblo.
Aquí en Colotlán, pero en cualquier municipio, me da gusto que hay 59 jóvenes que están trabajando como aprendices, estos jóvenes que ya no estudian, no trabajan, se les contrata para que trabajen como aprendices, se vayan formando, capacitando en pequeños talleres, en pequeñas empresas, en comercios, y así hay en todo el país dos millones 500 mil jóvenes, se llama el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se les paga un salario mínimo y ahora el salario mínimo son cinco mil 258, porque desde que llegamos estamos aumentando el salario mínimo, lo hemos aumentado en 70 por ciento en términos reales, lo que no sucedía en 40 años.
Y aquí en Colotlán hay 321 jóvenes que reciben becas, que están estudiando en el nivel universitario, dos mil 550 pesos mensuales de becas.
Y hay también 493 que estudian bachillerato y que también tienen su beca.
Y hay 231 familias que reciben apoyos también de becas para los hijos que estudian en preescolar, primaria y secundaria, en educación básica.
Aquí en Colotlán ya hay siete escuelas, de las 60 del municipio, que ya tienen su presupuesto para mantenimiento, ya se les entregó el presupuesto a la sociedad de madres y de padres de familia.
Aquí me acompaña la directora de este programa, está aquí con nosotros, Pamela. Y ahí le encargo, porque apenas llevamos el 12 por ciento, o sea, de las 60 escuelas sólo siete.
Bueno, aquí aprovecho para presentarles de que el encargado a nivel nacional del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, es Marath, que está aquí con nosotros.
El encargado de las becas está también aquí con nosotros, Abraham.
También, aquí en Colotlán, hay mil 984 adultos mayores, veteranos, como yo, que reciben una pensión, mil 984, y la pensión es de tres mil 850 bimestral, pero les informo que va a ir aumentando, ya en enero 25 por ciento más, y en enero del 24 otro 25 por ciento.
Cuando yo termine la Presidencia va a ser el doble de lo que recibían cuando comenzamos el gobierno.
También me da mucho gusto que 117, 117 niñas y niños con discapacidad tienen también su pensión aquí en Colotlán.
Siete niñas y niños de madres solteras tienen su beca.
Y se apoya a 226 productores del campo, pequeños propietarios y ejidatarios.
Y aquí en Colotlán se va a construir, no sé si ya iniciaron, una sucursal del Banco del Bienestar. Ya la comenzaron, sí, bueno, el propósito de esa sucursal del Banco del Bienestar es que todos los apoyos ya se cobren en ese banco con una tarjeta, que no haya intermediarios, que ya saben que cuando se entrega el apoyo a las organizaciones, a veces no llega o llega con moche, es la tarjeta para el adulto mayor, la tarjeta para el becario, la tarjeta para Jóvenes Construyendo el Futuro, la tarjeta para el campesino y ahí va, y saca lo que por derecho le corresponde, para eso es el Banco del Bienestar, en fin.
Vamos a seguir apoyando con todos estos programas.
Y de esta forma, atendiendo las necesidades de la gente vamos a ir serenando al país, porque si hay ingresos, si hay buenos salarios, si los jóvenes son atendidos, si tienen oportunidad para el estudio, para el trabajo, desde luego que van a mejorar las cosas en materia de seguridad, es decir, la gente no es mala, el pueblo, el mexicano, mucho menos, es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, por eso sostengo que si hay bienestar va a haber paz, va haber tranquilidad, si dejamos a los jóvenes sin apoyo, como antes, pues los enganchan y se los llevan.
Tenemos, por eso, que atender a los jóvenes, y fortalecer también nuestros valores culturales, morales, espirituales, porque no sólo de pan vive el hombre, no sólo es lo racional, también lo espiritual.
Y nosotros tenemos cosas muy extraordinarias, únicas, en comparación con otros países, por ejemplo, tenemos una institución fundamental, la familia, la familia mexicana es muy unida, es muy fraterna, si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros.
Lo estamos viendo ahora con los paisanos migrantes, se van allá y salen adelante, primero, se demuestra que el mexicano es trabajador, que no es flojo, donde hay oportunidad sale adelante.
Segundo, de que no abandona a su familia, eso es muy importante, miren, ¿cuánto significan las remesas?, 60 mil millones de dólares estamos calculando para este año, muchísimo, lo que están enviando nuestros paisanos.
Pero, por lo mismo, tenemos que fortalecer esos valores familiares. Tenemos que mantenernos unidos, que no se rompan las familias, que no haya desintegración en las familias, esto es muy importante, por eso, hemos resistido todas las calamidades, por eso, y por nuestras culturales que, al final de cuentas, si somos de una forma es por nuestras tradiciones, por nuestras culturas, por lo que nos heredaron las anteriores generaciones, lo que se va heredando de generación en generación, nuestros padres, nuestros abuelos.
Entonces, tenemos eso que nos ayuda mucho.
Cuando hablamos sobre la situación de la inseguridad, y hablamos de los jóvenes, y del consumo de droga, yo tengo la fe de que, por nuestros valores, por la fortaleza que hay en nuestras familias, por la fraternidad que hay en México, por su grandeza cultural, vamos a salir adelante.
Antes no se tomaba en cuenta a la gente, mucho menos a los jóvenes, lo único que inventaron, crearon como chiste, es llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, son ninis, y nunca un programa para atender a los jóvenes, pues, por eso, había un ejército de reserva para la delincuencia, semilleros para la delincuencia.
Y, por otro lado, en vez de fortalecer nuestros valores: culturales, morales, espirituales, un estilo de vida materialista, en donde lo que cuenta sólo es el dinero y triunfar a toda costa sin escrúpulos morales, y la ropa de marca, y las alhajas, y los carros últimos modelo, ‘¿y la Cheyenne, apá?’, puras tonteras.
Ahora tenemos que insistir, repetir y repetir que sólo siendo buenos podemos ser felices, y que la felicidad no es lo material, no es el dinero, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Por eso, tenemos confianza de que vamos a salir adelante.
Ya estoy optimista, con realismo, sin echar las campanas al vuelo, sin celebrar, sin triunfalismo, pero ya estoy sintiendo, percibiendo de que estamos domando el problema de la inseguridad y de la violencia, porque están dando efectos estas acciones de bienestar, las acciones para mejorar la situación económica, social, de nuestro pueblo.
Pero también las acciones que estamos llevando a cabo de manera conjunta, porque estamos trabajando de manera coordinada la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, los gobiernos estatales, como es el caso del gobierno de Jalisco, nos podemos pelear, lo dijimos hoy, por cualquier cosa,pero, es más, tampoco nos peleamos, está prohibido pelearnos ya, pero mucho menos nos vamos a pelear cuando se trata de la seguridad del pueblo, tenemos que unirnos.
Entonces, estamos trabajando juntos. Ya se creó esta Guardia Nacional, ya tiene más de 100 mil elementos, ya se tienen estas instalaciones en distintos puntos del país, van a llegar a ser 500 en todo el país, vamos a llegar a 140 mil elementos de la Guardia Nacional.
Además, ya no hay corrupción, no hay impunidad, no es de que: ‘yo tengo vara alta, tengo buenas agarraderas, tengo buenas influencias y voy a hacer y deshacer’. Eso ya se acabó, el que le hace tiene su castigo.
Entonces, así es como hemos venido avanzando atendiendo a la gente y al mismo tiempo trabajando con profesionalismo.
Yo les agradezco mucho al almirante Ojeda, secretario de Marina que nos acompaña.
Nos ayuda mucho el general Luis Cresencio Sandoval González.
El comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, el general siempre nos ha estado ayudando.
Todos los mandos, los generales encargados de regiones, de zonas militares, los representantes de la Guardia Nacional en los estados, y todos estamos trabajando todos los días.
Ustedes saben que tenemos como disciplina reunirnos de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana, nos reunimos, 6:00 a 7:00, y recibimos nosotros el parte, el reporte diario de lo sucedido en todo el país de 6:00 a 7:00 tratamos los problemas de seguridad.
Es el Gabinete de Seguridad el que más se reúne de todos los gabinetes de gobierno, diario estamos, porque es un asunto que requiere de perseverancia, de atención diaria, eso es muy importante.
Nos reunimos de 6:00 a 7:00, y ya después, a las 07:00, ya empieza la mañanera, que ya la ven, ¿verdad?, para informar.
Y decirles que vamos a seguir trabajando.
Yo también aplaudo lo que está haciendo Enrique Alfaro en materia de carreteras, porque el norte de Jalisco siempre se había quedado marginado, y ahora tiene más atención y vamos a seguir apoyando.
Me dio mucho gusto estar aquí, ver a amigos de mucho tiempo, mucho tiempo, amigos de mucho tiempo, una vez estuve en la plaza de Colotlán, desde el principio, desde el principio, y un hombre que está aquí, que lo respeto mucho y que no quiero generar con él… Lo respeto por sus convicciones, aunque no coincida con él, pero es un hombre de convicciones, y me hizo una pregunta en la plaza, fuerte, sí.
Y entonces yo respeto mucho a la gente de Colotlán y los admiro, es gente buena, es gente trabajadora.
Muchas gracias amigas y amigos.
MODERADOR: El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte del listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional de Colotlán, Jalisco.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADORA: Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional escuchemos el toque militar Tres de Diana.
(TOQUE MILITAR)
MODERADOR: Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
MODERADORA: Al personal civil se le pide amablemente colocarse en posición de firmes.
MODERADOR: Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
(HIMNO NACIONAL)
---
