
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Coatlán del Río, de pueblos, municipios de esta región del estado de Morelos, esta región con tanta historia de lucha y con tanta cultura:
Este Banco del Bienestar es un instrumento importante para que todos los beneficiarios de los programas sociales, de los Programas de Bienestar, puedan de manera directa, sin intermediarios, cobrar lo que por derecho les corresponde.
Había y sigue habiendo poca infraestructura bancaria en nuestro país. En total, mil 500 sucursales de bancos, en cabeceras municipales, ni siquiera en todas las cabeceras municipales, porque en nuestro país hay cerca de dos mil 500 municipios, es decir, en mil cabeceras municipales del país no se contaba con un banco comercial y menos un banco público, como éste, porque en el periodo neoliberal o neoporfirista se propusieron privatizar todo, no dejaron nada o dejaron lo que no les dio tiempo de entregar a sus allegados, a particulares nacionales y extranjeros.


Ahora lo que se busca es tener dos mil 700 sucursales como esta en todo el país, todas las cabeceras municipales y pueblos, comunidades estratégicas de los municipios para que la gente que recibe su apoyo no tenga que trasladarse a ciudades en donde hay bancos, sino que tengan una sucursal del Banco del Bienestar muy cercana.
Aquí en Coatlán, para tener una idea, y esto mismo se puede replicar en los municipios de Morelos, en los 36 municipios en donde hay programas de Bienestar, aquí en Coatlán hay 121 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se están capacitando, están de aprendices y se les da un salario mínimo. Este programa es para que ya no sigan mal hablando de los jóvenes, llamándoles de manera despectiva ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, porque así era antes, no ayudaban a los jóvenes, pero sí acuñaron esa frase, ‘ninis’.
Ahora el que no tiene oportunidad de estudio, de trabajo, o ya estudió, pero no encuentra trabajo, se le contrata, porque lo que queremos es que los jóvenes tengan opciones, alternativas y que no tengamos un semillero de jóvenes que sin posibilidades de salir adelante sean enganchados por la delincuencia organizada. Tenemos, por eso, que seguir atendiendo a todos los jóvenes, garantizar del derecho al estudio, el derecho al trabajo.
También aquí en Coatlán se está apoyando con becas para los que estudian preparatoria, 161 jóvenes de Coatlán tienen su beca.
Y 610 niñas, niños que estudian en preescolar, primaria y secundaria también tienen su beca.
Y Coatlán tiene 25 escuelas y ya en 16 de las 25 escuelas ya se han entregado presupuestos para el mantenimiento de las aulas. Este dinero se entrega de manera directa a las sociedades de madres, de padres de familia, para que ellos en asamblea decidan qué hacer y mantener en buen estado la escuela. Pronto vamos a que en las 25 escuelas de Coatlán se tenga presupuesto para el mantenimiento.
Aquí en Coatlán mil 255 adultos mayores tienen su pensión. Y ya desde este año comenzó a entregarse la pensión desde los 65 años, porque era a partir de los 68, sólo en comunidades indígenas se entregaba a partir de los 65, ahora ya es universal, después de 65 la pensión. Y va a ir aumentando, ya hice el compromiso de que antes de que termine mi gobierno la pensión va a aumentar al doble para los adultos mayores.
Lo mismo, aquí en Coatlán hay 44 niñas, niños que reciben pensión por discapacidad y hay 16 niñas y niños que también una beca porque son hijos de madres solteras.
Trecientos cuarenta y tres productores de Coatlán están ya recibiendo un apoyo de Producción para el Bienestar. Aquí aprovecho para decirles que en Coatlán y en todo Morelos se van a entregar de manera gratuita los fertilizantes, el abono. Esto ya se hace en el vecino estado de Guerrero. Que es para todos, pero ahora con más razón, porque necesitamos incrementar la producción de alimentos, tenemos que ser autosuficientes en la producción de alimentos.
Con la guerra de Rusia y Ucrania se desató una nueva crisis económica, saliendo de la crisis que nos provocó la pandemia por un mal manejo político de los dirigentes del mundo, que no apostaron a la política, que se inventó para evitar la guerra, y faltó diálogo y faltó diplomacia, y se desató esa guerra en Ucrania, que ya ha provocado una crisis mundial, sobre todo de inflación, de carestía.
Lo mejor es producir en México lo que consumimos. En el caso de los energéticos, desde el principio comenzamos a invertir para rehabilitar las refinerías y ya no sólo vender petróleo crudo.
Decían que estábamos mal. ¿Qué sucede ahora? Que ya tenemos rehabilitadas las seis refinerías, compramos una nueva refinería en Texas, estamos por inaugurar una refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco; estamos creando dos plantas nuevas, una en Tula y otra en Salina Cruz, también para producir más gasolinas.
¿Qué está sucediendo ya ahora que con tiempo empezamos a rehabilitar todas las plantas de refinación?
Pues que ahora nosotros podemos distribuir la gasolina más barata que en otras partes del mundo, la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos porque se produce aquí en nuestro país.
Y lo mismo, es una lección para los alimentos, que se produzca el maíz. Afortunadamente se ha ido incrementando la producción de maíz blanco, pero somos todavía importadores de maíz amarillo. También se ha incrementado la producción de frijol, prácticamente estamos llegando a ser autosuficientes.
Donde tenemos mucho problema, porque no alcanza, es en la producción de arroz, que tiene que ver con Morelos y que tiene que ver con otros estados, como Campeche, porque estamos comprando el 80 por ciento del arroz que consumimos en el país. De ahí que se apoye a los productores y que se haya tomado la decisión de entregar de manera gratuita el abono, los fertilizantes para lograr la autosuficiencia alimentaria.
También, aquí en Coatlán, se está llevando a cabo el programa Sembrando Vida, esto es muy importante. Hay 138 productores ejidatarios y pequeños propietarios que están sembrando 345 hectáreas de árboles frutales y maderables, y a estos 138 productores de Coatlán se les ayuda con un jornal de cinco mil pesos mensuales para que cultiven su tierra, su propia parcela.
No es crédito, es que siembren frutales, también árboles maderables, pensando en el ahora, pero también pensando en lo que se va a dejar a las nuevas generaciones.
Este programa de Sembrando Vida se aplica en todo Morelos y en todo el país.
¿Saben? Estamos sembrando un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables y están trabajando 440 mil sembradores que reciben mensualmente su jornal.
No hay en el mundo en ningún país un programa de reforestación como el Sembrando Vida.
Nosotros destinamos cada año mil 300 millones de dólares para este programa, porque significa producir, significa empleo y significa cuidar el medio ambiente. Eso va a continuar durante el tiempo en que estemos en el gobierno.
Y yo llamo, convoco a que nos apuremos, porque ya me faltan dos años y tres meses y ya está tomada la decisión, porque es una cuestión de principios, yo ya me voy a jubilar terminando mi mandato, ya cierro el ciclo y va a haber relevo generacional. Y no se preocupen, porque los que vienen a sustituirnos pueden ser mujeres, hombres hasta mejores que el que les está hablando.
Y de lo que no hay duda es de que lo mejor que tenemos ahora es nuestro pueblo, porque ya cambió la mentalidad de nuestro pueblo.
Aquí lo decía el licenciado Bartlett con mucha razón, antes el gobierno era como un comité al servicio de una minoría rapaz, todo el presupuesto y los bienes de la nación se entregaban a particulares nacionales y extranjeros. Esa no era una democracia, era una oligarquía, gobierno de los ricos.
Ahora no, ahora hay una auténtica democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Y se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Esto tiene que ver con la transformación. Acuérdense ustedes de la Cuarta Transformación. La primera fue la Independencia, ese movimiento que tuvo que ver este Estado, la lucha de dos curas rebeldes, Hidalgo y Morelos, para que México fuese un país libre y soberano.
Lo segundo, que tuvo que ver con Coatlán y con estos pueblos de Morelos, la transformación encabezada por Juárez, la Reforma, cuando los conservadores, ya perdidos, fueron al extranjero a traer a un principio, a Maximiliano. Nos invadió el ejército en ese entonces más poderoso del mundo, el ejército francés, 30 mil soldados en aquel entonces trajeron de Francia y de otros países para invadir a México; pero Juárez, los liberales, nunca perdieron la fe en la causa que defendían, resistieron y se logró la segunda independencia del país, se expulsó a los extranjeros y se restauró nuestra República.
Y la tercera transformación, también no se debe de olvidar y tiene que ver con Morelos, fue la Revolución, y tuvo que ver mucho con la lucha zapatista de aquí, del estado de Morelos.
¡Que viva Emiliano Zapata!
Tres transformaciones.
Y como ya se había regresado a los tiempos del porfiriato, de nuevo… Por eso, cuando se habla de neoliberalismo, nosotros decimos: eso es neoporfirismo, la entrega de los bienes del pueblo y de la nación a las minorías y el abandono de la mayoría de nuestro pueblo.
Por eso iniciamos la Cuarta Transformación y lo más importante de todo es que lo estamos llevando a cabo sin violencia, de manera pacífica, y vamos avanzando y ya hay sobre todo una revolución de las conciencias. No va a ser fácil dar marcha atrás a lo que ya se ha logrado.
¿Cómo van a quitar el programa de los adultos mayores, si ya es un derecho constitucional?
Eso, esté quien esté en el gobierno, se tiene que seguir apoyando. Y además hay un transitorio en la Constitución en donde se establece que cada año tiene que aumentar la pensión al adulto mayor.
Ya no van a poder hacer lo de antes, de que los de mero arriba no pagaban impuestos, porque había devolución de impuestos. Pagaba impuestos toda la gente, porque hasta el campesino más humilde cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, ahí va el IVA; pero los de arriba no, era un privilegio que tenían.
¿Por qué no hemos nosotros recurrido a endeudar al país?
Porque tenemos buena recaudación, porque ahora están pagando los que antes no pagaban. Y no crean que poca cosa, hay empresas que no pagaban y que ahora están pagando 10 mil, 12 mil, 15 mil millones de pesos, y ese es el dinero que se utiliza para estos programas de Bienestar.
Porque dicen: ‘¿Y de dónde sale el presupuesto?’ No es deuda, es que ahora está ingresando lo que antes se robaban, porque imperaba la corrupción. Ahora lo que se maneja del presupuesto se le entrega, se le regresa al pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo, no es dinero del gobierno, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
Y rinde mucho el presupuesto cuando no hay corrupción. Es que eso estaba acabando con el país. No era una pandemia; una peste, peor que el COVID. Miren, este banco, esta instalación, cinco millones 600 mil pesos, equipado.
¿Ustedes creen que en otros gobiernos con contratistas y no con los ingenieros militares se podría hacer una sucursal con cinco millones 600 pesos?
No.
Ahí está el caso del aeropuerto. Están enojados todavía, no se resignan, porque tenían armado un gran negocio, un atraco, un robo, hacer un aeropuerto en un lago, que se iba a hundir cada vez más. Bueno, tenían estimado inicialmente 300 mil millones de pesos. Claro, eso la construcción, más el hecho de que se iban a quedar con los terrenos del actual aeropuerto, 600 hectáreas, que querían hacer como un Santa Fe, gran negocio inmobiliario, por eso tanto coraje.
Le preguntamos a la gente y el pueblo es sabio, aunque digan que no porque se creen muy sabiondos los de arriba. No, la gente sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene. A mí me dan lecciones los ciudadanos de abajo, por eso ando siempre a ras de tierra.
Una vez en la campaña, ya en esta última, porque ustedes saben que fueron tres veces que participé, nos robaron la primera, en la segunda compraron la elección porque ¿se acuerdan cómo entregaban despensas, materiales de construcción, frijol con gorgojo, dinero en efectivo? Bueno, pero la tercera fue la vencida y en campaña fui a Baja California y allá en San Quintín un migrante me dijo: ‘Licenciado, ahora vamos a ganar, porque la gente ya despertó completamente y no va a permitir ningún fraude. Sólo le quiero recomendar que, así como el presidente Juárez separó al poder público del poder eclesiástico, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, como está en la Biblia, así también —me dijo— ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político y que el gobierno no esté al servicio de unos cuantos, que el gobierno represente a ricos y a pobres, que el gobierno represente a todo el pueblo’. Esa es una lección que estamos aplicando ahora. Entonces nos rinden los recursos y por eso se está avanzando.
Y estamos fortaleciendo las instituciones públicas. Fíjense, la Secretaría de la Defensa, que nos ayuda no sólo para garantizar la paz, la tranquilidad, la defensa de la soberanía, sino también en obras de construcción. Ellos son los que van a construir dos mil 700 sucursales. Llevan, como lo informó el general Sandoval, más de mil 500 de estas. Pero también han construido cerca de 300 cuarteles para la Guardia Nacional.
Y ya construyeron y se inauguró el nuevo aeropuerto 'Felipe Ángeles'. Les decía yo que estaban estimando 300 mil millones, el pueblo dijo: ‘No, que no se haga’, porque se llevó a cabo una consulta. Pagamos a contratistas que ya les habían dado obra cerca de 100 mil millones.
Pero ¿cuánto nos costó el nuevo aeropuerto?
Setenta y cinco mil, más 100 mil del pago a las empresas, 175 mil. Y estos querían 300 mil ¿Cuánto nos ahorramos?, 125 mil millones de pesos.
¿Y cuándo iban ellos supuestamente a terminar el nuevo aeropuerto?
En el 2025.
¿Cuándo terminamos nosotros el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’?
Hace unos meses, en este año, eso por los ingenieros militares.
Lo mismo, estamos construyendo el Tren Maya con el apoyo de los ingenieros militares. Privatizaron los ferrocarriles, ya no hay trenes de pasajeros, pero van a regresar porque vamos a dejar, al término del gobierno, dos mil 500 kilómetros de vías férreas para ir todo el sureste y el Istmo de Tehuantepec en ferrocarril.
Todo eso porque tenemos el apoyo de la Secretaría de la Defensa, como nos apoya también la Secretaría de Marina y nos apoyan otras instituciones.
¿Qué querían con Pemex?
Pues acabar esa empresa pública.
¿Qué querían con la Comisión Federal de Electricidad?
Pues acabarla, que toda la energía eléctrica la vendiera Iberdrola, Repsol, las empresas extranjeras, sobre todo españolas, por eso estaban buscando destruir a la Comisión Federal de Electricidad. Dijimos: No, vamos a apoyar a la Comisión Federal de Electricidad, que la creó el general Lázaro Cárdenas, nacionalizó la industria eléctrica el presidente Adolfo López Mateos. Todo eso se les olvida a estos legisladores y son traidores a la patria, aunque no les guste que se les diga.
¿Y qué hace la Comisión Federal de Electricidad, los trabajadores?
Acaba de haber un huracán que afectó en Oaxaca. En 10 días restablecieron el servicio de energía eléctrica la Comisión Federal de Electricidad. ¿Ustedes creen que una empresa extranjera se iba a preocupar por levantar el sistema de energía eléctrica?
No.
¿Quién nos resuelve el problema de la comunicación de esta sucursal, que no hay internet?
La Comisión Federal de Electricidad.
Vamos a tener ya internet en todos los pueblos de México, es mi compromiso, antes de terminar, pero mientras tanto, la Comisión Federal de Electricidad, los trabajadores ayudando, como los trabajadores de Pemex, que están rescatando esa industria.
Como los maestros, las maestras que con la mal llamada reforma educativa se les ninguneaba, se les ofendía. Ahora no, ahora tenemos muy buena relación con maestras, con maestros y ¿saben qué? No hay pérdida de clases. Se detuvieron las clases por la pandemia, pero las maestras y los maestros son responsables y acuden a dar clases. Y no tenemos ningún problema con maestras y maestros y tampoco con los trabajadores de la salud.
Ya me alargué mucho, pero tenía ganas de decirles todas estas cosas.
En el caso de la salud el compromiso es que antes de terminar el gobierno los centros de salud, unidades médicas rurales, los hospitales van a contar con médico, con especialistas, no van a faltar las medicinas. Ese es mi compromiso.
Ya se está haciendo un censo, un levantamiento pueblo por pueblo para ver cómo están los centros de salud, los hospitales y es el compromiso garantizar el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos, y nos alcanza.
No cuadro básico, no solo un paquete de medicamentos, no; para todos los medicamentos para todos los estudios, porque la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos que tiene el pueblo.
Ya hablé bastante.
Pero me da muchísimo gusto estar aquí, porque ya he visitado Coatlán en otras ocasiones, he estado en todos los municipios de Morelos, de Tetecala.
Me recuerda mucho que ahí estuvo el presidente Juárez y Juan Álvarez, y ahí se pusieron de acuerdo para llevar a cabo las Leyes de Reforma.
Y en Tetecala vivía un maestro que yo quise mucho, me enseñó bastante, el maestro Enrique González Pedrero. Fue director de la facultad de Ciencias Políticas de la UNAM. Y fue gobernador de Tabasco. Y tenía una casa ahí, que ahora que pasé la vi abandonada. Ya falleció su esposa, falleció él. Y me trae muchos y muy buenos recuerdos toda esta región.
Y yo voy a seguir visitando todos los pueblos para que, entre todos, desde abajo, sigamos llevando a cabo la transformación de México, no sólo por nosotros, porque ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto.
Ya dicen mis adversarios que ya estoy chocheando. Sí, sí, sí, pero todavía siento lucidez, es decir, tengo claridad en cuanto a las ideas que he sostenido toda mi vida. Y físicamente también, estoy bateando arriba de 300 todavía.
Pero tenemos, entre todos, que seguir transformando el país y ya pensar en las nuevas generaciones. Nada más lo único que tenemos que hacer es pensar cómo nos heredaron nuestros padres este país, y estaba mejor, había más esperanza de salir adelante, y en todo este periodo, esta negra noche de neoliberalismo, se terminó con la movilidad social. Ya no era como antes, que el hijo del campesino, el hijo del obrero, el hijo del maestro, del comerciante, podía salir adelante con el trabajo, con el estudio, no, porque se canceló eso, por eso muchísima gente se tuvo que ir a trabajar a Estados Unidos.
Y aquí aprovecho para agradecerle a nuestros paisanos migrantes porque nos han ayudado muchísimo, cuando más.
Cuando más lo necesitábamos, más nos ayudaron. El año pasado enviaron a sus familiares 52 mil millones de dólares de remesas, eso reactivó la economía abajo, porque ayuda a 10 millones de familias. Y este año la proyección es que van a enviar 60 mil millones de dólares nuestros paisanos migrantes. Un aplauso para ellos.
Y ahora sí ya. Muchas gracias por todo. Vamos a seguir trabajando en beneficio de nuestro pueblo y amor con amor se paga.
Gracias.
---
