
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
05/08/2022
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Cuaula, de este municipio de Calpulalpan, de Tlaxcala:
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Cuaula. Aquí en Cuaula me informaron que nació la senadora, nuestra compañera Ana Lilia Rivera, y sería una grosería venir a su pueblo y no recordarla, ella es senadora de la República.
Ustedes son mis hermanos y mis hermanas, ustedes, de Cuaula y de todo Tlaxcala. La verdad es que, me lo acaban de repetir, solamente siendo buenos podemos ser felices y la esencia del humanismo es el amor al prójimo, eso no hay que olvidarlo.
Cuando uno es dirigente o se dedica al noble oficio de la política, tiene uno que profesarle un profundo amor al pueblo. Si no se le tiene amor al pueblo, lo he dicho ya en otras ocasiones, no se es buen político, no se es buen servidor público.


 
Para ser un buen servidor público, un buen político, hay que tenerle amor sincero al pueblo, al prójimo, porque eso es gobernar, es servir y para eso hay que poner por delante el interés de los demás. El poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Cuando es poder por poder, pues es ambición, es el pensar en uno mismo, ensimismarnos, darle la espalda al que sufre. Por eso, tenemos que seguir con esta filosofía, con esta doctrina, lo que ya hay en nuestros pueblos, en nuestras familias. Yo siempre he sostenido que la familia mexicana es la principal institución de seguridad social en nuestro país, porque si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros.
Esto que puede resultarnos normal, resulta que no lo es en otras partes, que estas son virtudes de los mexicanos y de otros pueblos que tienen culturas, civilizaciones, que vienen de lejos. En otras partes, con mucho respeto, van creciendo los hijos y ya son adolescentes, y ya tienen que salir de la casa, ya les dicen: ‘Ahuequen el ala’. Aquí no es así, aquí no queremos que se vayan nuestros hijos, que estén siempre con nosotros, por eso hasta se pasan y no quieren salirse de la casa. Pues eso son valores que tenemos y esos valores son los que nos han protegido durante mucho tiempo. Si no fuese por esas culturas que, ya dije, heredamos de siglos y que debemos de sentirnos orgullosos, pues no hubiésemos aguantado como país.
¿Por qué resistimos calamidades como pandemias, inundaciones, temblores, malos gobiernos?
Por nuestras culturas, porque hay mucha hermandad, mucha fraternidad en nuestras familias, en nuestras comunidades. Está demostrado que entre más se conserve la cultura de los pueblos, las costumbres, las tradiciones, más feliz se es o se vive.
Yo recuerdo cuando fui jefe de Gobierno de la Ciudad de México, en Milpa Alta —antes se llamaban delegaciones, ahora son alcaldías— había una agencia del ministerio público y creo que se registraba como un delito diario. Se aburría el ministerio público porque Milpa Alta, pues es una alcaldía donde hay comunidades, y hay estas costumbres, esas tradiciones, hay ayuda mutua.
Se piensa que eso es atraso; no, no, no, esos son valores, culturas. Dicen: ‘Es que son pueblos muy atrasados, les falta civilización’; no, les sobra civilización.
No teníamos problemas en Milpa Alta, pero, por ejemplo, en la delegación Cuauhtémoc, en el centro, ahí donde ya no hay vida comunitaria, donde ya está roto el tejido social, ahí sí pues no daba abasto el ministerio público, no uno; dos, tres. Entonces, tenemos que mantener nuestras tradiciones, costumbres, y mantenernos unidos, juntos, que no haya desintegración en las familias.
Y que no estemos pensando nada más en lo material. Es importante el bienestar material, pero es también muy importante el bienestar del alma, lo espiritual, mantener valores culturales, morales y espirituales. Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Ya se habló de esta sucursal del Banco del Bienestar. Así como esta sucursal, van a haber en el país cerca de tres mil en los pueblos más apartados donde no hay sucursales bancarias.
¿Para qué son estas sucursales?
Para que la gente que recibe sus apoyos de los Programas del Bienestar puedan venir aquí y recoger, cobrar, lo que por derecho le corresponde, su pensión, su beca, su apoyo, sin intermediarios para que, como aquí se ha dicho, llegue completo, no con moche, no con piquete de ojo.
Y vamos a seguir apoyando. Nos faltan dos años. En el tiempo que llevamos, que todavía no cumplimos cuatro años, hemos hecho bastante, en los dos que nos faltan todavía vamos a seguir avanzando, porque yo espero que ya no tengamos que padecer, como sucedió con la pandemia y con otros males, porque ahora por la guerra de Rusia y Ucrania se desató la inflación, la carestía en todo el mundo y eso nos está perjudicando.
Fíjense que son factores externos, no son problemas que se hayan originado en nuestro país, la pandemia, esta inflación. Por eso estamos pidiendo a los jefes de Estado, sobre todo de las potencias, que actúen con responsabilidad para que no se sufra, porque si hay guerras pues sufre la gente donde se combate, hay muchos desplazados; desde luego, pierde la vida gente inocente y se afectan las economías de otros países.
Por ejemplo, los países europeos están padeciendo por la guerra de Rusia y Ucrania. Y alguien diría: ‘¿Y por qué?’ Bueno, porque Rusia abastecía de gas a varios países de Europa; entonces, cerraron los ductos, los gasoductos y ya no tienen gas algunos países, o el precio del gas se fue a las nubes por esa guerra.
Ahora hay también, pues una intranquilidad en Asia, y estamos, lo mismo, pidiendo a los jefes de Estado, a las potencias, que actúen de manera responsable, que no piensen nada más en las élites económicas, políticas, bélicas, que piensen en los pueblos, porque si hay un problema, como esta inflación mundial, pues aquí aumenta el precio de las tortillas y en otro país aumenta el precio del pan, ¿y qué culpa tiene la gente de los pleitos arriba, de los intereses de estos países?
Entonces, estamos nosotros haciendo un llamado para que se logre un acuerdo. Estoy planteando una tregua, que cuando menos cinco años no haya guerras para recuperarnos todos, que los gobiernos se puedan dedicar por entero a procurar el beneficio de sus pueblos, que no haya estas tensiones. Una tregua de cuando menos, repito, cinco años.
Hoy en la mañana propuse que ayudaran tres personalidades del mundo:
El secretario general de la ONU, Guterres, que es la Organización de las Naciones Unidas, que tiene como propósito precisamente garantizar la paz. Él es de origen portugués.
Estoy proponiendo también al presidente de la India, el señor Modi.
¿Por qué lo propongo a él?
Porque fíjense que ya la India tiene como mil 300 millones de habitantes, China ya tiene mil 400 millones, el segundo país en población es la India, y este gobernante en las encuestas, en los sondeos que se hacen en todo el mundo sobre los gobernantes es el primer lugar, es decir, es el que está mejor calificado por su pueblo, imagínense que mil 300 millones lo apoyen, no todos, pero tiene una aceptación de 75 por ciento.
Yo solamente una vez, por medio punto estuve arriba de él, pero ¿saben cuánto me lleva? Y estoy en el segundo lugar, lo digo con mucho orgullo, pero yo tengo 65 y el 75, o sea, 10 puntos. Claro, ya al tercero yo le llevo también ventaja.
Pero este señor está gobernando bien y tiene, según mis informes, buena relación con Estados Unidos, con Rusia y con China. Es el segundo.
Y el tercero que estoy proponiendo es al papa Francisco. Para que estos tres personajes puedan conseguir que haya diálogo y que haya paz, y que se pueda conseguir esta tregua, y haya diálogo y que haya paz, y que se pueda conseguir esta tregua de cinco años para salir adelante.
De todas formas, nosotros estamos preparándonos para seguir defendiendo la economía popular.
¿Cómo defendemos la economía popular?
Pues con todos estos programas. Con la pensión, que va a ir creciendo, también aprovecho para informarles de que ya es a partir de los 65 años y ya antes de que yo termina desde enero del 24 ya va a ser el doble de cuando iniciamos el gobierno.
Y vamos a seguir apoyando el campo. Por ejemplo, para que no nos afecte mucho la inflación, ya lo tenemos probado, somos de los países con menos inflación en energéticos, es decir, en aumento en precios de gasolina, de diésel, somos de los bajos en el mundo, la gasolina en México vale menos que en Estados Unidos, es más barata la gasolina en México que en los países europeos, y todo esto es porque estamos rehabilitando las refinerías.
Estamos ya por iniciar las operaciones de la nueva refinería de Dos Bocas, compramos una refinería en Texas, y ya el año que viene ya no vamos a comprar la gasolina ni el diésel en el extranjero, se va a producir en nuestro país y vamos a ser autosuficientes, y por eso no se va a aumentar el precio de las gasolinas, ni del diésel ni de la luz. Eso ya lo tenemos ya resuelto y nos ayuda también para que no haya inflación, para que no haya carestía, porque ustedes saben que si aumenta el precio de la gasolina, aumenta todo. Entonces, eso ya lo tenemos controlado.
¿Qué es lo que nos falta, y es en lo que estamos ahora trabajando?
En lograr la autosuficiencia alimentaria. Ya tenemos garantizada la autosuficiencia energética, nos falta la autosuficiencia alimentaria, producir en México lo que consumimos, y en eso estamos.
Por eso ya tomamos la decisión de que vamos a entregar a los productores, sean ejidatarios, pequeños propietarios, los fertilizantes gratuitos, el abono para que rinda más la tierra, que se fertilice y que tengamos más producción, sobre todo en Tlaxcala, pues de maíz y de productos básicos. Entonces, ese es un plan, vamos a seguir con ello, y todos los programas, ya lo expresé, de bienestar.
Y me da muchísimo gusto, la verdad, estar con ustedes. No voy yo a fallarles, vamos a seguir adelante con nuestros principios de no robar, no mentir y no traicionar al pueblo.
Ya termino, nos tenemos que ir porque mañana vamos a Colima, tenemos que regresarnos a la Ciudad de México, mañana vamos a Colima.
Nada más agradecerle al general Loza, agradecerles a los ingenieros militares porque nos ayudan a construir.
¿Saben qué hacen estas sucursales con 25 millones de pesos? No, tres millones y medio, tres millones y medio, 25 cuestan los cuarteles de la Guardia Nacional, tres millones y medio, y hacen la sucursal en dos, tres meses.
Ellos nos están ayudando, ya hicimos con ellos el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ya llevamos como 240 cuarteles de la Guardia Nacional para la protección del pueblo, mil 600 sucursales como esta, tienen que terminar como dos mil a finales del año y el resto ya a mediados del año próximo, van a ser dos mil 700 y tienen ahora dos tramos del Tren Maya.
¿Saben cuántos kilómetros son del Tren Maya?
Dos mil 500 kilómetros. Yo estoy seguro que todo el pueblo, la gente va a poder, porque va a quedar ese tren de pasajeros, de carga que empieza en Palenque, pasa a Tenosique, luego se va a Escárcega, Campeche; luego, a Campeche, la ciudad; luego, pasa a varios municipios de Campeche, llega a Mérida; después de Mérida llega a Valladolid. En toda esta ruta hay zonas arqueológicas mayas. Se llega a Cancún, luego por el Caribe, va a bajar a Tulum, luego a la Laguna de Bacalar, la laguna de los siete colores, luego a Chetumal, luego a una zona arqueológica bellísima que se llama Calakmul.
¿Saben de cuándo es esa zona arqueológica?
Es del año 300 antes de Cristo, o sea, tiene dos mil 400 años esa zona arqueológica, Calakmul.
Entonces, va a ser tren de pasajero y va a estar también administrado, ya cuando yo termine, va a quedar operando bajo la custodia de la Secretaría de la Defensa.
¿Con qué propósito?
Primero, de que todo esto que estamos haciendo sin deuda, nada más con ahorros por no permitir la corrupción y por no permitir los lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Bueno, ahorramos y estas obras no son deuda, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ no fue deuda, es presupuesto público, dinero del pueblo, que es sagrado, y se ahorra. Bueno, pero no sólo es porque son obras públicas, queremos que no se privaticen, que no después pasen a manos de empresas particulares, nacionales o extranjeras. Queremos que sean del pueblo de México, patrimonio de México.
Y por eso va a quedar en custodia, porque si se le deja a la Secretaría de Comunicaciones o a otra empresa, puede ser que se les facilite el que se las quiten esas obras; pero si se las dejamos a la Secretaría de la Defensa Nacional, y ya para entonces yo no voy a ser el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, pero les voy a dejar recomendado de que no permitan que se entreguen los bienes del pueblo y los bienes de la nación a particulares.
Entonces, se va a tener también la ventaja de que no va a haber fines de lucro; entonces, el pasaje no va a estar tan elevado y cualquier persona, yo espero que todos los mexicanos, puedan pagar su pasaje, viajar y conocer nuestro gran país, con su grandeza cultural.
Y, bueno, ya hablé bastante. Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Y ya saben, amor con amor se paga.
MODERADORA: Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte del listón inaugural del Banco del Bienestar.
(CORTE DE LISTÓN)
---
