
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Etchojoa, de comunidades, de pueblos, de esta región de la cultura mayo del estado de Sonora:
Me da gusto estar de nuevo aquí en Etchojoa. Vine la primera vez a Etchojoa hace como 25 años, algunos jóvenes todavía no nacían cuando vine a Etchojoa, y este pueblo siempre se caracterizó, siempre se manifestó en favor de la justicia y de la democracia. De toda esta región del sur de Sonora, Etchojoa era un ejemplo de lucha, era una vanguardia.
Y por eso celebro estar aquí, porque además teníamos que dar una respuesta a los pueblos mayos. Lo estamos haciendo con los pueblos yaquis y con otros pueblos. En el caso de los hermanos yaquis, ustedes saben, porque también les tocó padecer de injusticias, saben que fueron muy maltratados, hasta exterminados en el porfiriato, para quitarles las tierras, para quitarles el agua. Se menciona que asesinaron en ese entonces a 15 mil yaquis y los deportaron para trabajar como esclavos en las haciendas cañeras, henequeneras del sureste de México, lo mismo con los pueblos mayos.


Por eso iniciamos allá con un plan de justicia, pero teníamos que hacer lo propio aquí con ustedes, y hoy venimos a refrendar nuestro compromiso de apoyar a la gente de las comunidades, de los pueblos de esta región de Sonora.
Tenemos presupuesto, lo que se necesite, porque no hemos permitido la corrupción. El problema nunca ha sido la falta de presupuesto, el problema de México ha sido la corrupción. Porque se tiene presupuesto, pero siempre ese dinero, en vez de repartirse con justicia y que llegara a todo el pueblo, se quedaba en unas cuantas manos, en los de mero arriba que se dedicaban a robar, a saquear, sin perder siquiera su respetabilidad. Al pueblo le entregaban migajas y eso cuando necesitaban los votos, en vísperas de las elecciones es que entregaban despensas, frijol con gorgojo, para obtener los votos, seguir en el gobierno y seguir robando.
Por eso, ahora no tenemos ese problema de que nos falte el presupuesto, hay. No nos hemos endeudado a pesar de la pandemia y de la crisis, decidimos hacer un gobierno honesto y austero, es decir, sin lujos.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial para cuidar al presidente, miren.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente de México?
Ocho mil elementos del Ejército, ese era el Estado Mayor Presidencial. Eso ya no existe, porque a mí me cuida el pueblo y porque tengo tranquila mi conciencia.
Ya no hay avión presidencial, helicópteros, que los usaban hasta como si se tratara de un vehículo para ir del centro de la Ciudad de México, a un campo de golf, eso ya no existe.
Ya no hay pensión para los expresidentes, por eso algunos están todavía enojados.
Ya no hay atención médica privada especial para los altos funcionarios, que no iban a las clínicas, a los hospitales públicos, ni al Issste ni al Seguro, sino a hospitales privados, y se les pagaba la atención médica y las intervenciones quirúrgicas, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario.
Todo eso se acabó, ahora el presupuesto se destina al pueblo y por eso nos alcanza.
Porque, también, antes hacían una obra que costaba 100 millones y, si la terminaban, la cobraban en 300 millones, tres veces más.
Toda esa robadera se terminó, y muchas otras cosas. ¿Saben ustedes que los más acaudalados, los de mero arriba…? Piensen en empresas famosas, en bancos famosos; bueno, pues esos bancos, esas empresas en las que están pensando no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos. Pagaba impuesto todo el pueblo, porque hasta la gente humilde cuando compra una mercancía tiene que pagar impuesto, porque ahí va incluido en esa mercancía el pago del IVA, pero los de arriba no.
Por eso ahora, repito, tenemos presupuesto y lo estamos aplicando desde que llegamos, no es a partir de ahora.
Todos los adultos mayores de México, todos, tienen una pensión, 12 millones de adultos mayores y vamos a ir aumentando el monto de esa pensión; cuando yo termine, espero que desde enero del 24, menos de dos años, yo voy a terminar en septiembre del 24, pero desde enero del 24 ya la pensión va a ser del doble para los adultos mayores.
¿Cuánto significa entregar pensión a 12 millones de adultos mayores?
Va a significar, para el 2024, 300 mil millones de pesos.
Y lo mismo en otros programas. Ya están aplicándose programas de apoyo a los jóvenes. ¿Cuándo se volteaba a ver al joven? Lo único que hicieron fue llamarles ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, tratarlos de manera despectiva.
Ahora no, ahora nada más aquí en Etchojoa estoy viendo que hay 42 jóvenes en este municipio que están trabajando como aprendices y se les paga un salario mínimo. Y todos los jóvenes de Etchojoa que no estudian, que no tienen trabajo van a ser contratados para que se capaciten y trabajen como aprendices. Porque no queremos dejarlos sueltos, darles la espalda a los jóvenes, no queremos que haya semilleros para que la delincuencia enganche a los jóvenes, queremos que los jóvenes tengan trabajo y tenga oportunidad para estudiar.
Aquí en Etchojoa se están entregando becas para los que están estudiando en el nivel universitario. Según mi informe, son 672 jóvenes que están recibiendo cuatro mil 900 pesos bimestrales para que estudien la universidad.
Aquí me acompaña el compañero encargado de ese programa, bueno, el de Jóvenes Construyendo el Futuro, que es el compañero Marath Baruch Bolaños López, que quiero que se pare para que lo conozcan, él es el de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y el que maneja las becas para estudiantes, Abraham Vázquez Piceno, que está aquí con ustedes.
Se entregan becas aquí en Etchojoa a todos los estudiantes de preparatoria, de bachillerato, dos mil 614 estudiantes reciben becas.
Los que están en preescolar, primaria y secundaria, en el nivel básico en Etchojoa, cuatro mil 248, que tienen también su beca.
Aquí ya debe de estar funcionando una universidad de ingeniería, de acuicultura y piscicultura con 342 alumnos.
Aquí Etchojoa, en el municipio, que tiene 163 escuelas, 99 escuelas ya tienen su presupuesto para el mantenimiento en el programa La Escuela es Nuestra. Y hago el compromiso de que todas las escuelas de Etchojoa y todas las escuelas de los municipios mayos de esta región de Sonora van a manejar su presupuesto. Las sociedades de madres y de padres de familia van a recibir su presupuesto de acuerdo al número de alumnos que tenga cada escuela para que ellos decidan qué hacer con ese presupuesto y se le dé mantenimiento a los planteles escolares.
¿Quién es la encargada de este programa?
Aquí está, la arquitecta Pamela López Ruiz, ella es la encargada. Cuando yo regrese ya no van a ser 99 escuelas en Etchojoa, van a ser las 163, todas deben de tener ya su presupuesto.
Quiero hacer un paréntesis, porque se me está pasando algo importante. ¿Quién va a hacerse cargo de que todo esto se siga cumpliendo y otros compromisos que vamos a hacer?
Bueno, pues aquí están los coordinadores quienes van a representar: Alfonso Durazo, gobernador de Sonora, y el compañero Adelfo Regino Montes, director general Instituto Nacional de Pueblos Indígenas. Los dos van a coordinar todo, porque si no hay coordinador, ¿a quién le vamos a pedir cuentas?
Vamos también a seguir, como decía, apoyando a adultos mayores. Nada más en Etchojoa son cinco mil 778 ancianos respetables, veteranos como yo.
Vamos también a ampliar, va a ser universal para todos, no sólo niñas y niños como es hasta ahora, sino a todos los discapacitados de Etchojoa y de todos los pueblos mayos. Van a tener su pensión todos los discapacitados, ese es mi compromiso.
Vamos a seguir ayudando con las becas para quienes son mamás que trabajan y necesitan dejar cuidando a sus niñas, a sus niños. Hasta ahora son 590 niñas y niños aquí en Etchojoa los que se benefician y vamos a continuar con este programa.
También vamos a ayudar en toda la costa de Sonora para la pesca. El coordinador de pesca es paisano de ustedes, Octavio Almada, es el coordinador de pesca, que va a estar mañana, y debería de habernos acompañado hoy también, pero ya le vamos a encargar para que se apoye a quienes se dedican a la pesca.
En el caso de la Producción para el Bienestar, lo que era Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar, ya aumentó. El mínimo son seis mil pesos, ya se incrementó, y se está apoyando a dos millones de productores en el país.
Va a continuar el programa de Precios de Garantía para maíz, para frijol, para arroz, para trigo, para leche, Precio de Garantía, porque si no hay un precio justo no se siembra o los coyotes hacen su agosto. Entonces, vamos a mantener Precios de Garantía, se va a pagar lo justo.
También vamos a establecer sucursales del Banco del Bienestar. Aquí en Etchojoa se tiene pensado que operen dos sucursales en el municipio para que el adulto mayor, el joven que está becado, el que recibe un apoyo, no tenga que trasladarse hasta las ciudades, sino pueda cobrar lo que por derecho le corresponde en sucursales del Banco del Bienestar sin comisión, que reciba su apoyo completo.
Vamos a seguir con los créditos o las Tandas para el Bienestar, créditos a la palabra.  Y vamos a ampliar el programa para los pueblos mayos.
Además de esto, tomen nota del plan de justicia para el pueblo mayo. Vamos a buscar la forma, y esto tiene que ser con la participación de Alfonso Durazo y del compañero Adelfo Regino, para ver cómo podemos restituir tierras.
Quiero aclararlo bien, no se trata de expropiar porque eso nos llevaría a una confrontación. Tenemos que buscar la forma de recuperar lo que era de los campesinos y pagar, si es necesario, una indemnización a los que tienen esas tierras; casi-casi les digo comprarlas para entregar la tierra a los campesinos.
¿Por qué tiene que ser así y no de otra manera?
Porque se hizo la Revolución, participaron sus antepasados en la Revolución, los mayos. Ayudaron mucho al cambio de México con la Revolución. Y el general Cárdenas y otros presidentes entregaron las tierras, y se creó el ejido, y se restituyeron las tierras comunales, pero llegó el tiempo del periodo llamado neoliberal o neoporfirista y se regresó a lo que sucedía antes de la Revolución.
¿Qué hizo Salinas de Gortari?
Privatizar el ejido, permitir que las parcelas, los ejidos, se vendieran, y se pusieron las tierras ejidales al mercado como si fuese una mercancía.
¿Y cuál fue el resultado?
Que estamos ahora viendo, padeciendo todos, que ya los campesinos no tienen la tierra o no pueden producir su tierra y la rentan, porque esa es la realidad.
Pero lo peor de todo es que ya no tienen la tierra, ya la vendieron, porque ya fue legal la venta. Antes no se podía vender la tierra ejidal, pero con la reforma al artículo 27 de Carlos Salinas se permitió ese robo, ese saqueo de las tierras ejidales.
¿Y ahora qué tenemos que hacer?
Pues buscar la manera de recuperar las tierras, aún destinando dinero del presupuesto público, que es dinero del pueblo. Y se va a usar para este propósito porque, lo acabo de decir con los guarijíos, nosotros atendemos a todos, escuchamos a todos, respetamos a todos, pero la preferencia de la damos a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Eso le queda de tarea a Alfonso Durazo, a Adelfo Regino, pero no es nada más dejarles el problema, no, es decirles que van a contar con el presupuesto que se requiera.
Lo mismo en el caso de salud, eso ya está encaminado. Desde que llegamos al gobierno teníamos el plan, pero se apareció la pandemia del COVID, que tanto dolor nos dejó, y tuvimos que dedicarnos a eso, a levantar hospitales y que se tuvieran médicos y ventiladores y equipo, y que nadie se quedara sin ser atendido.
Conseguimos vacunas, más de 200 millones de dosis. Fuimos de los 10 países del mundo que más vacunas aplicaron y por eso, aun cuando nos dejó mucho dolor esa pandemia y aunque no se debe de comparar cuando se trata del dolor humano, sí, para que se sepa bien, nosotros tuvimos menos fallecidos que en Estados Unidos, que en Brasil, que en otros países, porque nos aplicamos todos juntos para salvar vidas.
Y esto lo que tengo que decir porque es muy difícil que ustedes lo escuchen en la radio, en la televisión o que lo lean en los periódicos, porque la mayoría, no todos afortunadamente, pero la mayoría de los medios de comunicación, como recibían dinero del gobierno y ahora ya no hay ese dinero porque se le destina ese dinero al pueblo, están muy enojados y nada más se dedican a atacarnos, la mayoría de los medios de información nos atacan un día sí y el otro también, pero nos hacen lo que el viento a Juárez.
No es ninguna grosería eso del viento a Juárez, se los cuento, es que el mejor presidente de México, Benito Juárez, nació en un pueblo que se llama Guelatao, en Oaxaca, y en medio de ese pueblo hay una laguna. Y estaba niño y se acercó, estaba en la orilla, de repente vino un viento y se desprendió un poco de tierra de la orilla y se llevó esa tierra a Juárez hasta el centro de la laguna, y lo que hizo fue que se acostó y entonces pasó el viento y ya llegó a la otra orilla, y por eso se dice que nos hacen lo que el viento a Juárez: nada.
Pero ya que está pasando la pandemia pues ahora vamos al plan de salud, vamos a que se tengan los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, los médicos, los especialistas, las medicinas, no sólo el llamado cuadro básico, sino todas las medicinas que se requieran, todo gratuito, porque es garantizar el derecho del pueblo a la salud, intervenciones quirúrgicas, prótesis y he hecho el compromiso con los trabajadores del sector salud de basificarlos a todos los trabajadores.
Nos va a llevar, nos va a costar un poco de trabajo, pero lo vamos a lograr, de que haya médicos y especialistas, y no sólo de lunes a viernes, porque también la gente se enferma el fin de semana, sino va a ser médico 24 horas, el centro de salud, en hospitales.
¿Y saben que ahora hay una polémica porque vamos contratar, vamos a traer…? Después de contratar a todos los médicos de México, sabemos que no nos va a alcanzar porque estos irresponsables corruptos nos dejaron sin médicos.
No tenemos en México los médicos que necesita nuestro pueblo porque querían también privatizar la educación y entonces en las escuelas de medicina se rechazaba a los jóvenes que querían estudiar con la mentira de que no pasaban el examen de admisión. Y no era eso, no es que no pasaban el examen de admisión, es que no había cupo porque las universidades públicas no contaban con presupuesto suficiente o no había las escuelas suficientes, y el resultado pues es que ahora no tenemos los médicos que se necesitan; y mucho menos los especialistas, porque un pediatra pues quiere estar en la ciudad porque quiere que sus hijos vayan a buenas escuelas, o sea, tiene ese derecho y no quiere venir a trabajar a Etchojoa, un cardiólogo no va a querer venir a trabajar a Etchojoa.
Entonces, ya una vez que contratemos a todos los médicos, y que sabemos que nos van a hacer falta y sobre todo en el medio rural, en las comunidades más apartadas, vamos a contratar a 500 especialistas médicos cubanos.
Y eso tiene a los conservadores muy enojados. Pues ¿saben? Que se vayan al carajo, porque lo primero es la salud del pueblo. Los médicos son de México o son de Cuba, o son de Francia o son de Estados Unidos, pero los médicos son para curar a la gente. Entonces, mi compromiso con las comunidades, con los pueblos mayos es que no falten los médicos, los especialistas y tengamos un buen sistema de salud.
Vamos también a atender lo de caminos. Si se puede hacer como se construyen los caminos de Oaxaca, con mano de obra de concreto, es lo mejor porque se hace bien la obra, se da trabajo, el presupuesto queda en los pueblos, se reactiva la economía. Si se puede de esa manera, a trabajar y hacer los caminos de concreto. No es mucha ciencia, y en todos los pueblos hay maestros albañiles, hay ingenieros y lo que se necesitan son revolvedoras. Esa es una forma.
En Oaxaca ya llevamos como 150 caminos construidos, les entregamos el dinero a las autoridades de usos y costumbres, ellos contratan, trabajan hombres y mujeres, hacen unos caminos que son una belleza, son obras de arte, bien hechos y ahí queda el beneficio, tiene un efecto multiplicador: se hace la obra, se da trabajo y se reactiva la economía en la región, el comercio y otras actividades. Eso lo tienen que resolver con los coordinadores, con Alfonso y con Adelfo.
Vamos también a ver lo del agua potable. Está aquí con nosotros David Cervantes, que es el encargado del programa de vivienda —a ver si está David aquí— para la gente más pobre. Como lo estamos haciendo en los pueblos yaquis, también hay que hacer un censo y ayudar a la gente para sus viviendas con la coordinación del gobernador y de Adelfo.
También vamos a que se pueda aplicar en Sonora, ya por gestiones del gobernador se está llevando a cabo el programa Sembrando Vida, que es para la producción, sobre todo para sembrar árboles frutales y maderables.
Este programa consiste en que se le paga un jornal al productor, sea ejidatario, pequeño propietario, para que cultive su parcela. No es crédito, es apoyo para que siembre árboles frutales o maderables.
Ya se está sembrando en el país un millón de hectáreas, mil millones de árboles. No hay en el mundo, en ningún país del mundo un programa así. Estamos destinando 28 mil millones de pesos.
Ya hay 430 mil sembradores que se les está ayudando con ese jornal, su propia tierra. Y lo que les estamos diciendo es que aprovechen y que siembren, que piensen en el futuro, que piensen en los hijos, que piensen en los nietos y también que piensen que puede que el gobierno que venga continúe con todos estos programas, pero puede que no, entonces aprovechar este tiempo que nos queda.
Ya en el caso de Sonora… En Chiapas hay 80 mil sembradores en 200 mil hectáreas, aquí van a empezar. Está aquí con nosotros el responsable de ese programa, pero se los quiero también presentar, es subsecretario de Bienestar, está aquí Hugo Raúl Paulín Hernández.
Él les va a acompañarles para ir a ejidos, para ir a comunidades, a ver quién quiere participar en el programa de Sembrando Vida.
Está también la compañera secretaria del Bienestar, la compañera Ariadna Montiel Reyes, que está aquí con nosotros. Ella ve lo de adultos mayores, lo de niñas, niños y ahora de todas las personas con discapacidad, y de ella también depende el programa Sembrando Vida. Es secretaria del Bienestar.
Ya termino comentándoles que vamos a seguirnos encontrando. Acabo de hacer el compromiso con los guarijíos de regresar, voy a estar allá en seis meses, allá en Mesa Colorada, que fuimos hoy. Bueno, regreso con ustedes en seis meses, pero no para hablar de lo mismo, sino ya para ver cuánto hemos avanzado ya en el programa de Bienestar.
No les puedo asegurar venir antes, porque tengo que andar recorriendo todo el país. Sólo les digo que vamos bien, en todo México la gente está sintiendo el cambio, porque es real, porque es verdadero.
Entonces, vamos a continuar con la misma política, aunque no les guste a los fifís, a los conservadores. Si le gusta al pueblo, con eso quedo ya satisfecho y sobre todo muy bien con mi consciencia y con mis convicciones.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
---
