
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me da mucho gusto estar de nuevo en Jesús María, aquí en este municipio Del Nayar, reunidos con los representantes de las comunidades, de los ejidos, de los pueblos de esta sierra del estado de Nayarit.
Me da gusto que participen las autoridades agrarias, ejidales, comunales, los gobernadores tradicionales de los pueblos, y todos los ciudadanos, indígenas y no indígenas, mestizos, aunque todos en México, casi todos, tenemos sangre indígena.
Es muy importante el que continuemos fortaleciendo nuestras culturas.
Ayer hablaba yo en San Andrés Milpillas de que fue muy intensa, muy fuerte, despiadada, la campaña para que se negara a los pueblos originarios, y que ya no hablaran su lengua ni llevaran a cabo sus tradiciones, sus costumbres, su organización social comunitaria.


Por eso, tenemos que fortalecer nuestra identidad, porque son nuestras raíces, nos pueden cortar las ramas, pero no la raíz. Y quien no sabe de dónde viene no va a saber hacia dónde va. De modo que es muy importante el que se haga a un lado ya el racismo, que nadie se sienta superior a otro, esa es una injusticia, es algo anacrónico, debería darnos vergüenza ser racista.
Y debemos de terminar con el racismo no sólo en público, sino en privado, no ser racista en lo personal, en lo familiar, con los amigos, ya no usar expresiones ofensivas, no existen las razas, existen las culturas.
Por eso, tenemos que seguir apoyando a las comunidades, a los pueblos originarios. Su educación, que sea bilingüe, es un avance importante, en vez de hablar una lengua hablar dos o tres.
También que se sigan manteniendo las costumbres, las tradiciones, Adelfo Regino, que es el director del Instituto Nacional Indigenista o de los Pueblos Indígenas, él tiene a su cargo, tiene la responsabilidad de que se apoye la educación indígena, y lo está haciendo bien, que no falten las becas, los albergues, los comedores, las escuelas, en los tres niveles de gobierno, sobre todo que haya posibilidad para que puedan estudiar hasta el nivel de licenciatura y más, por eso hay que acercar las escuelas.
Vamos a continuar con el programa de Bienestar, me da mucho gusto el que aquí en el Nayar, como lo vimos ayer en Milpillas, que pertenece a Huajicori, esto que se está haciendo en el Nayar o en Huajicori o en cualquier municipio donde hay población indígena no es lo mismo que se hace en otros municipios y en las ciudades, porque en el caso de las ciudades, de todos los hogares, puede llegar beneficio a la mitad.
Por ejemplo, el programa de adulto mayor, ese es universal, es para todos, para la gente que vive en el medio rural y a los adultos mayores que viven en las ciudades, es para ricos y es para pobres, después de los 65 años se recibe una pensión, ya son 11 millones los adultos mayores que reciben esta pensión, es un derecho constitucional, y se da a todos porque es como una recompensa por lo que ya aportaron los mayores.
Sin embargo, hay otros programas que no se aplican en las ciudades, desde luego no se puede aplicar en la ciudad el Sembrando Vida porque no hay la tierra, pero también el Jóvenes Construyendo el Futuro es más para el medio rural y para las ciudades, pero para las colonias donde vive la gente más pobre.
Pero en los municipios indígenas es donde más se está destinando apoyo, porque la justicia es darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales, hay que atender a todos, hay que respetar a todos, pero hay que darle preferencia a la gente humilde.
Por el bien de todos, primero los pobres.
Antes, durante el tiempo que estuvieron los llamados gobiernos neoliberales, gobiernos anteriores, lo que hacían era que el presupuesto iba a los de arriba, imagínense cómo es el pueblo de México, es una pirámide o un cerro, arriba en la punta está una minoría, esos tienen bastante, luego a la mitad del cerro hay lo que se llama clases medias, clase media-alta, clase media-media y clase media-baja, pero ya a la mitad del cerro para abajo se va haciendo ancha la base y ahí están los pobres, también pobres, medianamente pobres y muy pobres.
¿Qué se hacía antes?
El presupuesto, que es de todos, lo destinaban a atender a los de arriba, aunque parezca increíble y hasta sea pecado social, rescataban a los banqueros, a los grandes empresarios, con el dinero del presupuesto.
Una vez hubo una crisis, cuando terminó Salinas y entró Zedillo, y decidieron salvar, rescatar las pérdidas de los bancos y las pérdidas de las grandes empresas, y convirtieron las deudas de ellos en deuda pública.
¿Saben cuánto todavía se debe de esa deuda?
Un billón de pesos.
¿Y cuánto se ha pagado de intereses?
Otro billón.
¿Y cómo es que gobernaban?
¿Cómo justificaban esa forma, ese proceder?
Decían, estos sinvergüenzas, que si le iba bien al de arriba, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo. Si se llenaba el vaso se derramaba y le llegaba a los de abajo. Una gran falsedad porque la riqueza no es contagiosa, no es permeable, y si se llena el vaso ponen otro antes de que se derrame, y se vuelve a llenar y ponen otro, porque no tienen llenadera.
Ahora no es así, ahora primero abajo.
Los mandamos muy lejos con esa mentira, con ese engaño, y ahora es abajo. Procuramos que el presupuesto se destine a atender a la gente más necesitada.
Por eso, les decía yo, que da gusto que aquí en el Nayar hay ocho mil 971 viviendas, ocho mil 971 viviendas, ocho mil 921 hogares, y hay 21 mil 734 beneficiarios, o sea, que casi tres beneficiarios por casa, no es así, porque hay quienes tienen cuatro programas y hay quienes tienen dos nada más o uno, pero quiere decir que en el Nayar, en todas las casas, tienen cuando menos un apoyo del presupuesto, que es de todo el pueblo.
Aquí en el Nayar hay 279 jóvenes que trabajan como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, están recibiendo cinco mil 258 pesos mensuales, lo que es un salario mínimo, y este programa va a continuar, y si aumenta el salario mínimo, como va a aumentar, van a recibir más, porque lo que queremos es que los jóvenes se ocupen, tengan trabajo, porque si no los enganchan y se los llevan para la delincuencia.
Entonces, que estos jóvenes trabajen, ya sea en el campo, en una pequeña empresa, en un taller, en una tienda y ahí se van formando, capacitando y mientras se van formando se les ayuda.
Me da gusto también que hay 241 jóvenes, 241 estudiantes de la universidad, que aquí debe ser un tecnológico, por ejemplo, en Huajicori no hay ninguna escuela de nivel superior, ahí ya ayer hablamos de que va a haber una universidad forestal, pero aquí sí hay, son 241 jóvenes que están recibiendo becas, dos mil 450 pesos mensuales, y va a seguir este programa.
El programa de Jóvenes Construyendo el Futuro lo dirige el compañero Marath, que está aquí él, a nivel nacional, ya son dos millones 500 mil jóvenes.
Y el compañero Abraham es el que maneja las becas en todo el país, 11 millones de becas, desde preescolar hasta posgrado.
Hay de preparatoria mil 188 jóvenes en el Nayar que tiene beca.
De educación básica seis mil 893 jóvenes.
Me da muchísimo gusto de que ya el programa de La Escuela es Nuestra está avanzando acá en el Nayar, hay 365 escuelas en el municipio, 365, y de acuerdo al informe que tengo ya en 333 ya llegó el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas, ya se les entregó a las sociedades de madres y de padres de familia.
Aquí está la coordinadora de este programa, Pamela, ella es la coordinadora, 91 por ciento de avance en la entrega del presupuesto para el mantenimiento de las escuelas.
Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, son dos mil 161 adulto mayor que están recibiendo pensión, tres mil 850 pesos bimestrales y va a ir aumentando. De una vez les aviso que ya para enero es 25 por ciento más y para el 24 es otro 25 por ciento más. Cuando yo termine va a ser el doble la pensión de cuando inicié el gobierno para los adultos mayores.
Aquí está la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel.
Ariadna también es la encargada de la pensión para personas con discapacidad, aquí en el Nayar se benefician 831 personas, sobre todo niñas, niños con discapacidad, 831. También Ariadna, repito, es la responsable.
Y también 987 niñas y niños de madres solteras aquí en el Nayar tienen también una beca, también la compañera Ariadna es la responsable.
Seis mil 504 productores están recibiendo apoyo directo, es lo que era el Procampo, pero ahora se llama Producción para el Bienestar, ya se está ampliando y se va a mejorar ese programa.
Todos estos apoyos van a llegar, y digo van a llegar porque todavía no se tienen aquí en el Nayar dos bancos que se van a construir, aprovecho para dar aviso a los responsables, aquí todavía se paga en efectivo la pensión de adulto mayor.
¿No es así?
Entonces, ya todo va a ser por el Banco del Bienestar, con su tarjeta y van a haber dos bancos, mejor dicho, dos sucursales del Banco del Bienestar, seguramente una aquí en Jesús María y otra en donde esté más cerca de las comunidades.
También se han entregado créditos para vivienda, 163 acciones, es muy importante el que podamos decir que aquí en el Nayar hay dos mil 136 sembradores del programa Sembrando Vida, este es un buen programa, porque se apoya con un jornal de cinco mil pesos mensuales para que siembren árboles frutales, maderables en sus parcelas, en sus ejidos, en las comunidades.
Este programa va a seguir y va a aumentar la cantidad de apoyo el año próximo, va a ser equivalente a un salario mínimo.
Y yo les pido, les llamo a que aprovechen, porque todavía nos quedan dos años. Yo me voy a finales de septiembre del 24. Voy a dejar garantizado el presupuesto, del 23 ya se presentó ayer, ya se dio a conocer el presupuesto para el año próximo que ya comprende todos estos apoyos, y va a haber presupuesto también antes de que yo termine para el 24, pero después no sabemos, aunque ya va a ser muy difícil que no sigan apoyando, llegue quien llegue, pero es mejor aprovechar ahora y si van a tener este apoyo dos años, lo que resta del gobierno o un poco más, pues hay que aprovecharlo, porque esto puede ayudarles bastante, sobre todo a los hijos, a los que vienen detrás de nosotros.
También quiero decirles que les vamos a entregar a partir de este año ya el fertilizante gratuito para la siembra, nada más vamos a buscar que sea un fertilizante que no afecte el suelo, pero van a tener todos los fertilizantes, ya lo estamos haciendo en otras partes, en todo el estado de Guerrero todos los productores tienen fertilizantes gratuitos, y ahora lo ampliamos ya a Chiapas, a Oaxaca y en el norte a Nayarit, a Durango y a Zacatecas, son los estados en donde va a darse este apoyo del fertilizante.
Bueno, se me pasó comentarles que el responsable de Sembrando Vida, el compañero Paulín, está aquí con nosotros.
Y me acompaña también el compañero Jorge Nuño, que es el encargado de la construcción de los caminos en todo el país.
Y me acompaña el general secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval González, y el general ya tomó nota para que podamos construir cuarteles para la Guardia Nacional y que haya seguridad, paz y tranquilidad en la sierra de Nayarit y en toda la región.
Y yo también me sumo a lo que expresó aquí el gobernador Miguel Ángel Navarro, va a haber justicia para el regidor que perdió la vida, que fue asesinado. Vamos a que se haga justicia.
Ya estoy por terminar, decirles que en el caso de los caminos ayer se autorizó para que el doctor Navarro se haga cargo de la construcción de caminos en Nayarit, la federación va a poner el presupuesto y él va a hacerse cargo de la construcción de los caminos.
En Oaxaca empezamos a hacer caminos, Oaxaca tiene 570 municipios, Nayarit tiene 20, Oaxaca tiene 570 y de los 570 como 300 municipios no tenían camino pavimentado a sus cabeceras municipales.
Entonces, ¿qué decidimos?
Con las autoridades tradicionales les dimos a ellos sus presupuestos.
Decían los técnicos del gobierno que no se podía, y nada más les dijimos: ‘Háganlos ustedes, es hacer el camino así, de concreto, no es mucha ciencia’.
Y en las comunidades hay muy buenos albañiles, maestros y se puede conseguir ingenieros civiles y empezaron a hacer los caminos.
Ya llevamos como 170 terminados, caminos hechos por la misma gente, de concreto, que son como obras de arte, caminos artesanales, porque, así como ustedes tienen sensibilidad para el arte, allá también como todos los pueblos.
Entonces, trabajan hombres y mujeres haciendo el camino, las mujeres trabajan escogiendo la piedra, el tamaño de la piedra y le ponen hasta colores.
Bueno, pues así es como podrían hacerse los caminos acá en la sierra del Nayar, desde luego con la coordinación del gobernador, pero que se dé trabajo a la gente, que no sea como antes de que se va a hacer un camino y se lleva a cabo un contrato con una empresa, y esa empresa da un moche a la autoridad, y ya como dio un soborno ya hace una cochinada de camino, nada más aplana y pone una capita de pavimento, nada más pintan los caminos, viene el agua y, de nuevo, vuelve a ser de terracería.
Un camino de concreto es un camino bien hecho, que dura, entonces nadie se lleva el dinero, se le da trabajo a la gente para que no tengan que migrar, a buscar trabajo a otras partes, queda el dinero en la comunidad, se reactiva la economía, se ayuda al comercio.
Entonces, se cumplen con tres propósitos: se hace la obra, se da trabajo y se reactiva la economía.
Esa tarea se la encomendamos al doctor, y desde luego lo vamos a apoyar con todo el presupuesto.
Había un gran cantante, Vicente Fernández, que decía: ‘Entre más aplaudan, más sigo cantando’.
Así es para el doctor, entre más caminos de concreto termine, más presupuesto le vamos a estar entregando.
Lo mismo en el caso del internet, vamos a que haya comunicación, ya estamos trabajando en eso con la Comisión Federal de Electricidad; lo mismo en el caso de la electricidad para las comunidades que todavía no cuentan con este servicio.
El compañero representante de los pueblos me recordó que tenemos pendiente el compromiso del agua y del drenaje aquí en Jesús María, y vamos a pedirle a Germán Martínez, de Conagua, que venga para atender estas dos demandas: agua y drenaje.
Ya termino nada más diciéndoles que estoy muy contento de que se esté avanzando en materia de salud en Nayarit y acá también en el Nayar.
Y me dio mucho gusto saludar a los médicos del hospital y saludar a especialistas de Cuba, nuestros hermanos del pueblo y del gobierno de Cuba, porque deben ustedes saber que los malos gobiernos de antes le cerraron la puerta a los que querían estudiar medicina y ahora México no tiene los médicos, ni tiene los especialistas que requiere.
Y nosotros estamos comprometidos para que hasta en el pueblo más apartado se garantice el derecho a la salud, porque la salud, como la educación, no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Entonces, cómo le hacíamos si no tenemos especialistas, hicimos una convocatoria, 14 mil plazas para médicos, y sólo se ocuparon tres mil 500, fíjense el daño tan grande que hicieron, y todavía hay quienes quieren que regresen.
Sí, yo quiero también que regresen, pero lo que se robaron.
Por eso, estamos apoyándonos en otros países y por eso están aquí los médicos cubanos y me dio mucho gusto verlos aquí, donde más se necesita, porque cuando se hizo la convocatoria de los 14 mil médicos, tres mil 500 que aceptaron trabajar, la mayoría en las ciudades, muy difícil conseguir especialistas para los centros de salud, unidades médicas, para las clínicas, para los hospitales del medio rural, no hay pediatras, faltan especialistas.
Por eso estoy muy contento, repito, de que aquí en Nayarit ya estemos casi al 100 en médicos generales, en médicos especialistas, en abasto de medicamentos, y esto se lo debemos mucho al doctor Miguel Ángel Navarro, porque él como médico sabe la importancia que tiene el garantizarle al pueblo la salud.
Voy a regresar a Jesús María para evaluar, para ver cómo vamos en el plan, quiero que todos los servidores públicos que están aquí tengan conocimiento de lo que les corresponde, y en cinco meses, 11 de febrero, a la misma hora, aquí nos volvemos a encontrar para ver cuánto hemos avanzado.
Y muchas gracias, muchísimas gracias de todo corazón, gracias.
MODERADORA: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano, interpretado por los niños de la Escuela Primaria Bilingüe ‘Lázaro Cárdenas’.
 
(HIMNO NACIONAL)
 
- - - 0 - - -
