
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 

PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, marinas, marinos de México.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Antes que nada, felicitar a todos los marinos de nuestro país, los que están en los puertos, en los litorales de México, los que tienen tareas que cumplir, como siempre, en beneficio de nuestro pueblo y de nuestra patria. Muchas felicidades hoy en el Día de la Marina.
Como todos sabemos, los marinos de México han contribuido de manera destaca para hacer valer la independencia y la soberanía nacional, desde la lucha de independencia, cuando España intentó reconquistar a México y los marinos se hicieron cargo de defender el fuerte de San Juan de Ulúa y lograr que tuvieran que abandonar ese último reducto que les quedaba en 1825, esta acción encabezada por el capitán Baranda.


Y luego participaron también en otros intentos de reconquista, porque al lograrse la independencia otras potencias buscaban de nuevo convertirnos en Colonia, y fue necesario defender, reafirmar de que México iba a ser un país, libre, independiente y soberano.
Los marinos, después de la hazaña de Sáenz de Baranda, estuvieron también en otros frentes enfrentando también a fuerzas españolas. Luego, participaron en la defensa de México en la primera intervención francesa, 1838, en la llamada popularmente Guerra de los Pasteles.
Luego defendieron a México cuando la invasión estadounidense, cuando el gran zarpazo, 1947, cuando nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio.
Posteriormente, los marinos ayudaron a expulsar de nuestro territorio a las fuerzas del ejército francés, cuando querían, por instrucciones de Napoleón III, convertirnos de nuevo en colonia, cuando se estableció el imperio en México, porque los conservadores de ese entonces querían que se instalara un gobierno monárquico y por eso fueron a traer a Maximiliano y a la emperatriz Carlota.
Los marinos, los soldados, los integrantes de las Fuerzas Armadas y el pueblo enfrentó esa invasión. Se trataba de contrarrestar al ejército más poderoso del mundo en ese entonces y se logró esa nueva hazaña, se consiguió la segunda independencia de México, se restauró nuestra República.
Lo mismo muchos marinos participaron en el movimiento revolucionario. Por eso, Venustiano Carranza decide la creación de la Marina y posteriormente, una vez ya constituida la Secretaría de Guerra y Marina, otro gigante de nuestra historia, Lázaro Cárdenas, decide crear la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.
Y el primer secretario de Marina es un revolucionario cabal, Heriberto Jara, veracruzano, que había sido gobernador de Veracruz y uno de los principales inspiradores de la expropiación petrolera, porque en el tiempo que fue gobernador de Veracruz se desempeñaba como encargado de la zona militar en Papantla el capitán entonces Lázaro Cárdenas del Río. Y ahí conversaban cuando iba de gira el gobernador Heriberto Jara con el capitán Lázaro Cárdenas, y hablaban y hablaban sobre los abusos que cometían las compañías petroleras extranjeras, que tenían toda esa extensión del golfo de México como un enclave en donde ellos hacían y deshacían, ellos mandaban, tenían incluso hasta su propio ejército.
También es importante pues tomar en cuenta que después del general Cárdenas llega a la Presidencia quien había estado en ese tiempo también en las costas de Veracruz como jefe del Estado Mayor de la comandancia en Papantla, Manuel Ávila Camacho, que conocía perfectamente a Heriberto Jara.
Se juntan y por eso cuando ya se sabe que va a estallar la Segunda Guerra Mundial, siendo presidente Manuel Ávila Camacho, manda a buscar a Michoacán al general Lázaro Cárdenas para nombrarlo secretario de la Defensa y mantiene a Heriberto Jara como secretario de Marina.
Luego, vienen estos incidentes, estos agravios, los hundimientos de dos barcos por alemanes y se declara la guerra, México decide intervenir en la Segunda Guerra Mundial.
Por eso es importante este día desde el punto de vista de la defensa de nuestra independencia, el papel que siempre han tenido los marinos de México.
Pero también es muy importante, sobre todo en los últimos tiempos, la labor de apoyo de los marinos en favor del pueblo, en favor del desarrollo de nuestro país. Son muchísimas las acciones, las tareas que actualmente desempeña la Secretaría de Marina. Desde luego, sigue con su función histórica de defender el territorio nacional desde los litorales, pero además también ya, de acuerdo a la Constitución, participan en tareas de seguridad pública, que esto es muy importante, el que se haya regularizado la participación de los marinos en tareas de seguridad pública, porque llevaban a cabo estas acciones, participaban en operativos, pero no estaba permitido por la Constitución, y ahora ya se cuenta con la colaboración legal constitucional de los marinos para ayudar a pacificar nuestro país. Tenemos que agradecer mucho por ese apoyo.
Comentar también que actualmente ya la Secretaría de Marina es la encargada de la administración de todos los puertos, eso fue un cambio profundo. Hubo algunas resistencias, pero era lo que más convenía al interés nacional. ¿Quién mejor para cuidarlos puertos que los marinos de México? Por eso se tomó esa decisión.
También ahora los marinos de México tienen la responsabilidad, el encargo de cuidar y administrar las aduanas que están en las costas, en los puertos de nuestro país. Ya las aduanas están en manos de la secretaría, de los marinos de la Secretaría de Marina.
Ya nos están ayudando también para el cuidado de instalaciones estratégicas, siempre lo han hecho. ¿Qué podríamos hacer si no se contara con los marinos en la vigilancia y la seguridad de las plataformas petroleras del golfo de México?
Nos ayudan, además, para evitar el robo de combustible en ductos, nos están apoyando también en programas de desarrollo. Ya la Secretaría de Marina tiene a su cargo todo el desarrollo económico y comercial del Istmo de Tehuantepec, la modernización de los dos puertos de Salina Cruz, de Coatzacoalcos, la construcción de las vías del Ferrocarril del Istmo y va a tener también bajo su responsabilidad la administración de 10 parques industriales en el Istmo de Tehuantepec con este proyecto que se propone unir al Pacífico con el Atlántico y tener una comunicación más rápida, eficaz, de los países de Asia a la costa este de los Estados Unidos.
Todo esto es el apoyo, es la contribución de la Marina al Estado mexicano.
Yo de manera especial agradezco lo que llevan a cabo en el Plan Marina, cuando en momentos difíciles como este por el huracán que está afectando en Oaxaca, en Chiapas, en Tabasco, allá hay mujeres, hombres de la Marina apoyando día y noche; como lo hicieron cuando la pandemia, médicos mujeres y hombres, enfermeras que nos ayudaron mucho, no sólo a atender a oficiales, a marinos, sino atender a la población que necesitaba ser curada cuando la pandemia del COVID-19.
No podría yo hablar de todo, pero me faltan cosas. Se están dragando los ríos para evitar inundaciones y esto lo está haciendo la Secretaría de Marina, se están construyendo bordos para proteger a la población.
Ahora la Secretaría de Marina tiene a su cargo todo el desarrollo turístico de las Islas Marías y proyectos de rehabilitación de puertos, como es el caso del puerto de Guaymas, que va a ser completamente rehabilitado.
Y la Secretaría de Marina va a tener también la responsabilidad de hacer una carretera moderna para unir Chihuahua con el puerto de Guaymas y poder sacar mercancías de Chihuahua o llevar mercancías del puerto de Guaymas a Estados Unidos con menos tiempos.
Todos estos proyectos a cargo de la Secretaría de Marina.
Podría yo seguir hablando. La verdad que no traje la lista y por eso, por el bien de ustedes, porque hay sol, ya no voy a seguir extendiéndome. Sólo, no podría dejar de reconocer el gran apoyo que nos brinda el secretario de Marina, el almirante José Rafael Ojeda Durán.
No me gusta la retórica, la demagogia, siempre digo lo que pienso, y pienso que lo mejor en política es la autenticidad. Por eso, quiero aquí a los cuatro vientos decir que se tiene un secretario de Marina profesional, trabajador, leal y honesto.
Y termino deseándoles que este día la pasen muy feliz los marinos con sus familiares. No olvidar nunca de que nosotros los servidores públicos no podríamos enfrentar todos los retos que nos depara nuestra labor y nos depara el destino si no contáramos con el apoyo de nuestras familias.
Felicidades a todas y a todos.
---
