
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Áporo.
Me da mucho gusto estar en Áporo una vez más. Ya había visitado este municipio. Tengo la dicha enorme, no es para presumir, pero conozco los 113 municipios de Michoacán y todos los municipios de México, cerca de dos mil 500. Y me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes, con este proyecto extraordinario, porque se necesitaba impulsar la educación pública.
Los llamados neoliberales, que más bien son neoporfiristas, querían que la educación y la salud se convirtieran en privilegios, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, y que se curara el que tuviese para pagar una consulta o una intervención quirúrgica en un hospital privado. Y nosotros sostenemos que la educación y la salud no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.


Pero esa política privatizadora avanzó y durante 36 años que tardó el periodo neoliberal o neoporfirista pues se abandonó la educación al grado que ahora, por ejemplo, no tenemos los médicos y menos los especialistas que requiere nuestro país.
Porque la práctica era que se presentaban para inscribirse en las universidades públicas mil jóvenes y aceptaban, cuando mucho, 100; rechazaban a 900 con la mentira que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no era cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio porque no había presupuesto para las universidades públicas, porque el modelo era el de privatizar, el que creciera la matrícula de las escuelas privadas.
Pero miren lo absurdo e irresponsable de no entender, no aceptar que desgraciadamente hay mucha pobreza en nuestro país, precisamente por ese modelo que sólo favorecía a las minorías y produjo una monstruosa desigualdad.
Entonces, ¿qué pasaba?
Pues que, aun cuando se abrieran universidades privadas, ¿de dónde iba a sacar la gente humilde, pobre, una colegiatura, aunque fuese de tres mil o cuatro mil pesos mensuales, los hijos del campesino, los hijos de obreros? Entonces, por eso el rezago educativo. 
Ahora estamos levantando todo el sistema de salud y resulta que se convoca a médicos, tenemos 14 mil plazas, y sólo se inscriben tres mil 500, porque no hay médicos generales y mucho menos especialistas que quieran ir a hospitales rurales, porque no tenemos ni médicos ni especialistas. Y así también en otros campos.
Desde luego, se habló mucho de la privatización en la educación, se politizó bastante y los maestros defendieron la educación pública, pero en el caso de la salud prácticamente no hubo defensa. Fue una privatización, silenciosa, pero muy dañina.
Por eso me da mucho gusto estar aquí, porque este sistema de educación pública, gratuita, nos permite darle oportunidad de estudio a los que terminan el nivel medio superior, el bachillerato, las prepas, que puedan estudiar una carrera.
Y que también no tengan que ir a Morelia o tengan que ir a las ciudades, sino que lo puedan hacer en sus pueblos, en sus municipios, donde estudiaron el prescolar, la primaria, la secundaria, la preparatoria.
Y teníamos, desde luego en el caso de educación superior, varias opciones. En educación en general estábamos apoyando mucho:
Primero, respetando a los maestros, que no se les ningunee, porque cuando querían imponer la llamada reforma educativa hubo una campaña de desprestigio a los maestros.
INTERVENCIÓN: ¡Aquí se les ataca en bachilleres!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es, puede ser excepción, pero ya no es la regla, ya cambió esto, y a todos se les va a apoyar, porque la educación es una prioridad. Entonces, ahora los maestros están siendo atendidos, respetados.
Aquí, en Michoacán, en el gobierno anterior —porque también no hay que padecer de amnesia, no podemos olvidar— aquí, como decía Alfredo, en efecto, a veces no les pagaban a maestros en tres, cuatro o hasta seis meses, y nosotros intervenimos y Michoacán es el único estado de la República que tiene una partida especial para que ningún maestro deje de cobrar puntualmente en este estado.
Me lo están planteando en otros estados, nada más que la federalización va poco a poco, pero de manera segura.
¿Qué es lo que sucedía? 
Pues que antes les mandaban el dinero a los gobiernos estatales, y los gobiernos estatales los usaban para otras cosas, para decirlo suavemente. Ahora, no es así, a Alfredo y ya todos los gobernadores les estamos pidiendo que a los maestros estatales y a todos los maestros se les pague con una tarjeta, que no haya intermediarios para evitar la corrupción.
Bueno, pues se está apoyando a los maestros.
Se están mejorando también los contenidos de los libros de texto, porque tenemos que impulsar una educación científica, pero humanista. Porque los contenidos de los libros actuales se hicieron pensando fundamentalmente en el individualismo, en el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, en darle la espalda al que sufre, y ahora es distinto: sí, la ciencia, pero con dimensión social, la ciencia con humanismo.
Y también estamos avanzando en lo educativo porque se están entregando de manera directa a las sociedades de madres, de padres de familia, presupuestos para el mantenimiento de las escuelas.
Nada de que se va a manejar un programa, como era antes, desde la Secretaría de Educación Pública del gobierno federal o del gobierno del estado o del gobierno municipal, no, directo a la sociedad de padres, de madres de familia. Se les entrega su presupuesto y ellos deciden qué es lo que van a hacer.
Y está funcionando bastante bien este programa. Por ejemplo, aquí en Áporo son 12 escuelas en el municipio, las 12 escuelas ya recibieron su presupuesto las sociedades de madres y de padres de familia para el mantenimiento. Y esto va a continuar de esa manera.
Aquí ya han recibido, nada más para mantenimiento las 12 escuelas, dos millones 850 mil pesos de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres y madres de familia.
Y en el caso de las becas, lo mismo, nunca en la historia de México se habían otorgado tantas becas a estudiantes, preescolar, primaria y secundaria, todos los que estudian bachillerato tienen becas.
Y casi 400 mil estudiantes de nivel superior, nivel universitario, tienen becas. Aquí, por ejemplo, los que estudian en Áporo, en esta universidad, tienen sus becas. Y les doy una buena noticia: va a aumentar la beca a partir del 1º de enero, aunque sea poquito, pero va a aumentar, poquito porque es bendito, pero ya está en el presupuesto.
Les voy a decir, les estaban llegando cuatro mil 900 pesos bimestrales, ¿es así?, dos mil 450 mensuales. Bueno, a partir de enero cinco 150, son 250 pesos más.
Bueno, pero no es nada más las becas, son estos planteles educativos. Ya son 145 en el país, con 45 mil alumnos, 145, y ya quedamos con la maestra Raquel —que saben que somos compañeros desde la universidad, aunque ella me lleva como uno o dos años, ya daba clases cuando yo llegué a la facultad— bueno, ya quedamos que de 145 van a ser, antes que terminemos el gobierno, van a ser 200 escuelas. Y las 55 restantes, porque tenemos 145, para 200, van a ser de Enfermería y de Medicina, y una va a estar aquí, aparte de esta que es de lo mejor, porque yo siempre estoy recorriendo el país, soy mirón profesional.
Tienen a una rectora de primera. Yo creo que es porque su compañero, su esposo, es de allá de por el sureste, es de Campeche.
Entonces me da mucho gusto el decirles que se tiene esta opción.
Les comentaba, se podía haber optado solo por apoyar las universidades públicas, las estamos apoyando las que ya están establecidas, pero decidimos apoyar las universidades públicas, pero también crear este sistema nuevo.
Porque hay universidades públicas ya algunas echadas a perder, ya hay cacicazgos en universidades públicas y corrupción, entonces se les entrega el presupuesto y como son, y deben de seguir, siendo universidades autónomas, los rectores y los caciques que manejan esas universidades utilizan mal el presupuesto; por ejemplo, lo utilizan para hacer construcciones, porque ahí va el soborno, ahí va el moche. 
Y en vez de pagarle bien a los maestros, en vez de que se amplíe la oportunidad para que tengan más estudiantes, no crece la matrícula y utilizan el dinero para hacer obras donde hacen su agosto. Hay corrupción.
Incluso tienen algunos que manejan estas universidades públicas hasta universidades privadas, porque antes iban los muchachos a la universidad pública, presentaban el examen y no pasaban, pero le decían: ‘No te preocupes, inscríbete en esta universidad privada’ de ellos mismos, y así hacían negocio.
Eso ya se terminó, se van al carajo. Y no crean que es una grosería lo del carajo, ¿eh?, los marineros en los barcos al que se portaba mal lo subían al mástil y ahí había como una casita y se llamaba carajo, entonces el que se portaba mal se iba al carajo.
Y me da mucho gusto, pues estar aquí con ustedes. Decirles que todo lo estamos haciendo con el apoyo del pueblo. Esa es la democracia, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Acuérdense, democracia está compuesta de dos palabras: demos significa pueblo, kratos significa poder, es el poder del pueblo.
¿Y por qué digo que todos ayudan?
Porque, así como ustedes, que están construyendo su escuela y están haciendo un esfuerzo para salir adelante, y sus maestros y la rectora, así también hay gente como el señor que donó el terreno para la universidad, que le agradecemos.
Y las autoridades, como el gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, que tiene todo nuestro apoyo.
También el presidente municipal de Áporo, Juan José Mendiola Loza, que nos acompaña.
Todos juntos por la transformación de Áporo, por la transformación de Michoacán.
Aquí, en Áporo, están becados, aquí también reciben ese apoyo, ya lo expresé, quienes estudian en el nivel medio superior, quienes están estudiando en preescolar, primaria, secundaria, ya hablé que están recibiendo sus apoyos para el mantenimiento de las escuelas.
También aquí, en Áporo, hay 355 adultos mayores que tienen pensión. Y les voy a dar también una buena noticia a mis compañeros veteranos: que ya para el 1º de enero va a aumentar la pensión 25 por ciento, y el compromiso es que para enero del 24 otro 25 por ciento, para que cuando yo termine sea el doble de lo que se recibía cuando comenzó el gobierno, para los adultos mayores.
Hay 52 niñas, niños con discapacidad que tienen pensión en Áporo y vamos…
INTERVENCIÓN: Y los de 60 ¿cuándo?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Primero 65, ahí vamos. Mire, va a seguir la lucha, ¿o crees tú que van a regresar los de antes? Va a seguir la transformación.
Yo ya voy a terminar mi ciclo, porque ya llevo 40 años en esta lucha y no hay que tenerle —acuérdense, sobre todo los jóvenes— mucho apego ni al poder ni al dinero.
Porque no es cierto que el dinero sea la felicidad, no, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad, no lo material. 
Y el poder, el poder solo tiene sentido, solo es puro y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El que está pesando en mandar siempre en quedarse siempre como cacique, el que no quiere abandonar el poder, pues ese es un ambicioso vulgar, ese no ayuda en nada. Entonces, vamos a seguir adelante.
Y me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Miren, hay necesidades, carencias, estamos luchando para que las cosas mejoren, enfrentamos la pandemia que nos dejó mucho dolor, pero vamos saliendo como país, porque no permitimos la corrupción, y eso permite tener mucho presupuesto. Sin corrupción, el presupuesto rinde, el presupuesto alcanza, no hay necesidad de aumentar los impuestos ni de que haya gasolinazos, ni de que suba el precio de la luz ni de endeudar al país.
Pero, además de toda esa política que nos ha dado muy buenos resultados, no permitir la corrupción y que no haya lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. 
¿Saben? Ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil soldados, integrantes del Estado Mayor Presidencial. Ya todos esos elementos se fueron a la Secretaría de la Defensa Nacional a proteger, a cuidar al pueblo; al presidente lo cuida la gente.
El que nada debe, nada teme. Miren si aquí… ¿Cómo era antes? Ahí estaba parado atrás, ¿no?, un oficial y todo rodeado, no podíamos hacer nada. Camionetas blindadas, aviones de lujo, todo eso se terminó. Ya vamos a cumplir el día 27, vamos a celebrarlo, domingo 27, vamos a cumplir ya cuatro años.
No hemos comprado un vehículo nuevo para ningún funcionario del gobierno en cuatro años; al contrario, vendimos muchísimas camionetas blindadas y carros de lujo, y aviones y helicópteros, todo eso. Ya cambió esta situación, no hay corrupción, es un gobierno austero.
Y una cosa que es muy importante aquí en Áporo, señalarlo: nos han ayudado mucho nuestros paisanos migrantes. ¿Saben cuánto estimamos que van a llegar de remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares? Este año va a ser récord histórico: 60 mil millones de dólares. Es el principal ingreso que tiene nuestro país. Vamos a darles un fuerte, un fuerte aplauso a nuestros paisanos.
Porque ya saben cómo se fueron a buscarse la vida, arriesgándolo todo, y ahora ellos no sólo con su esfuerzo, su trabajo, salen adelante, sino que envían apoyo a sus familiares. Por eso en los pueblos hay dinero para lo básico y por eso, aun con la pandemia, se pudo resistir y no hubo carencias, no hubo hambre, por el apoyo de nuestros migrantes y por los programas de Bienestar.
Porque antes ¿qué se hacía?, se le daba a los de arriba, venía una crisis y de inmediato hay que rescatar a los empresarios, hay que rescatar a los banqueros, convirtieron con el Fobaproa las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública. Ahora no, ahora el rescate es de abajo para arriba.
Nada de que ‘es que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo; es que si se llena la copa, si se llena el vaso, derrama’. No, eso es una mentira, que se vayan al carajo con eso. Le tenemos que dar más a quien más lo necesita. Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias, amigas y amigos.
MODERADOR: Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, sede Áporo.
(CORTE DE LISTÓN)
---
