
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, paisanas, paisanos de Ocosingo y de comunidades y de municipios de esta región del estado de Chiapas:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. He visitado Ocosingo desde hace muchos años y nos vamos a seguir encontrando porque todavía nos falta tiempo para cumplir con nuestra encomienda, terminar nuestro mandato, nos faltan un poco más de dos años.
Y aunque parece poco tiempo, la verdad es que es suficiente, porque estamos trabajando no ocho, sino 16 horas diarias, y esto hace que nos rinda al doble el tiempo.
Y ya están encaminados los Programas de Bienestar, ya es cosa de darles continuidad, ampliarlos, fortalecerlos, consolidarlos, para que cuando entregue yo la presidencia, el que llegue, hombre o mujer, el que me sustituya pues tenga que continuar con todos los Programas de Bienestar.


INTERVENCIÓN: ¡Reelección!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: La reelección no. Acuérdense lo que decía el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero: ‘Sufragio efectivo, no reelección’. Además, va a quedar todo bien y orientado, va a quedar todo también muy amarrado, legalizado.
Ya, por ejemplo, logramos que el programa de la pensión a los adultos mayores ya esté en la Constitución. ¿Saben que para quitarlo necesitarían dos terceras partes de los votos de los legisladores? Ni siquiera se puede cambiar con mayoría simple, es decir, 50 más uno, no, tiene que ser dos terceras partes de los legisladores. Además, la gente no lo permitiría.
Pero ya quedó en la Constitución y hay un artículo transitorio en donde se establece también de que cada año tiene que ir aumentando el presupuesto para la pensión a adultos mayores, para la pensión a niñas, niños con discapacidad y para las becas de estudiantes de familias pobres. Eso ya está elevado a rango constitucional.
Y así otros programas. Aquí, por ejemplo, en Ocosingo, que es, en efecto, el municipio con más territorio en Chiapas. Es tan grande Ocosingo que de este municipio surgieron tres más, era todavía más extenso de este municipio de Ocosingo y sigue siendo el primer lugar en extensión territorial en Chiapas. Pero lo más importante es de que aquí estamos orientando nuestro esfuerzo, nuestro trabajo y se están llevando a cabo Programas de Bienestar como en pocas regiones de México, lo que es Ocosingo.
Por ejemplo, aquí en este municipio hay dos mil 950 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que están recibiendo salario mínimo para trabajar como aprendices, porque queremos que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo, para que no sean enganchados y se los lleven, y no se vean obligados a tomar el camino de la delincuencia, por eso la atención especial a los jóvenes.
Aquí en Ocosingo, dos mil 507 estudiantes de licenciatura, que están estudiando en la universidad, dos mil 507 tienen su beca mensual.
Aquí en Ocosingo, los que están estudiando preparatoria, bachiller, no sólo en la cabecera, sino en todo el municipio, tienen beca, nueve mil 163 estudiantes.
Aquí en Ocosingo hay 34 mil 501 familias que también reciben becas para sus niñas, niños, que están en preescolar, en primaria y en secundaria 34 mil 501.
Tenemos una universidad aquí en Ocosingo, de enfermería, también gratuita y todos los que están estudiando tienen sus becas en esa universidad. No solo no se cobra la colegiatura, sino se le da su beca.
Aquí en Ocosingo, fíjense, todo el municipio tiene 849 escuelas, todo el municipio, y ya estamos entregando 783 presupuestos; es decir, a 783 escuelas del municipio ya se les ha entregado su presupuesto para el mantenimiento de las aulas y de las instalaciones educativas del programa La Escuela es Nuestra. Ese dinero se les entrega a las sociedades de madres y de padres de familia y ellos deciden cómo utilizar ese presupuesto.
Aquí en Ocosingo, nueve mil 503 adultos mayores, ancianos respetables de 65 años en adelante, nueve mil 503 tienen su pensión. Y ya les dije que ya quedó en la Constitución y además está el compromiso de que antes de que yo termine va aumentar al doble la pensión.
En Ocosingo dos mil 121 discapacitados pobres, niñas, niños, dos mil 121 tienen también su pensión. Ya logramos con el gobernador, porque antes nada más era hasta 29 años y de 29 a 65 no recibían los con discapacidad, y ahora ya logramos en un convenio con el gobierno de Chiapas de que sea universal, es decir, a todos los discapacitados.
Ciento dieciséis niñas, niños de madres solteras también tienen su beca.
Aquí, nueve mil 308 productores del campo reciben su apoyo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, y ya aumentó lo que se les entrega, nueve mil 308. Además, antes no se tomaba en cuenta en el Procampo a las comunidades indígenas, ahora es a todos y se le da preferencia a la gente más humilde, a los pequeños productores.
También aquí aprovecho para decirles que ayer en Ixtapa hice el compromiso, mejor dicho, el anuncio, de que ya a partir de este año para la siguiente temporada de siembra ya se van a entregar de manera gratuita los fertilizantes en Chiapas, todos los fertilizantes se van a entregar de manera gratuita a 200 mil productores.
También aquí en Ocosingo, como se informó, yo creo que este es de los pocos municipios en donde va a haber nueve sucursales del Banco del Bienestar, nueve sucursales como esta en el municipio, para que la gente tenga cerca el banco y pueda cobrar, pueda recibir lo que por derecho le corresponde, el adulto mayor, la persona con discapacidad, los jóvenes que tienen becas, que están en cualquier programa, nueve sucursales del Banco del Bienestar.
También, fíjense, esto es un dato importante, porque, el programa Sembrando Vida, aquí en Ocosingo son 17 mil 400 sembradores en el municipio, 17 mil 400 sembradores. Todos ellos están recibiendo un jornal para que cultiven su tierra, sea pequeña propiedad o sea ejido, ya se está trabajando en 43 mil 500 hectáreas en el municipio de Ocosingo.
Y sí tiene un trato especial Ocosingo porque en todo Chiapas son 200 mil hectáreas y aquí son 43 mil, nada más; y en todo Chiapas son 82 mil sembradores y aquí 17 mil 400, nada más en el municipio de Ocosingo.
Todos estos programas se van a reforzar, vamos a seguir apoyando con todos estos programas y vamos también a atender otras demandas. Por ejemplo, todo lo que tiene que ver con la salud, vamos a garantizar, pero en realidad, de verdad, el derecho a la salud. Vamos a que, en todos los centros de salud, unidades médicas rurales, en los hospitales, haya médicos generales y haya especialistas y no falten las medicinas, y todo se entregue y se dé el servicio de manera gratuita. Ahí tenemos un pendiente, esa es una asignatura pendiente, porque está muy mal el sistema de salud pública.
La verdad, yo viene aquí a Ocosingo cuando inició el gobierno y visité 80 hospitales en todo el país del programa IMSS-Bienestar porque queríamos levantar el sistema de salud. Y en eso estábamos cuando nos llega la pandemia y eso nos hizo detener el plan de rehabilitar los centros de salud, los hospitales, equiparlos, los médicos, los especialistas, las medicinas. Pero ahora ya que bajó la pandemia, ahora estamos llevando a cabo un plan nacional para fortalecer el sistema de salud pública.
No es un asunto fácil, porque ¿saben que estos corruptos que mal gobernaron México durante mucho tiempo querían privatizar la educación y desde luego la salud? Para ellos la educación y la salud eran privilegios, que estudiara y que se curara el que tuviese dinero, el que fuese pobre no tenía posibilidad ni de estudio ni de ser atendido cuando se enfermara. Para nosotros, ni la salud ni la educación son privilegios, son derechos que tiene el pueblo.
¿Y qué ocasionó esa política?
Que no abrían escuelas de medicina o rechazaban a los jóvenes que querían estudiar medicina con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando no es cierto de que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo porque las universidades públicas no contaban con presupuesto.
¿A qué nos llevó eso?
A que ahora no tenemos los médicos en México que necesitamos, ni tenemos los especialistas. Tenemos las plazas en el Seguro, en el IMSS, en Salud, de especialistas, pero no tenemos pediatras, no tenemos los especialistas que se requieren, y los que hay no quieren salir de las ciudades. Tienen en parte razón porque ahí sus hijos pueden ir a buenas escuelas, tienen diversión, pero es difícil que se tenga especialistas para hospitales de los pueblos, de las comunidades apartadas. Estamos haciendo por eso todo un esfuerzo:
Primero, que ahora ya están abiertas muchas escuelas de medicina y de enfermería.
Estamos aumentando el número de becas para especialistas, de 10 mil que se daban ahora se dan más de 20 mil becas para especialidades.
Y vamos a mandar a médicos generales a especializarse al extranjero.
Y también, aunque no les gusta a los conservadores, vamos a traer médicos de Cuba y de otros países para que haya atención y no nos falten los especialistas.
Quiero también decirles que vamos a seguir apoyando al gobierno de Rutilio Escandón en Chiapas. Hay demandas que se tienen, como el que se atienda a los desplazados.
Rutilio acaba de responderme, porque le pregunté y ha hecho el compromiso de que va a estar atendiéndoles siempre a los desplazados.
Lo de la carretera, les voy a decir, ya ven que yo siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega:
Cuando comenzó el gobierno me dijo Rutilio: ‘Ya hicimos el compromiso de la autopista’; le dije: Te apoyamos, nosotros ponemos la inversión, el presupuesto. Nada más —le dije— consigue el derecho de vía, te la pongo fácil. Si consigues el derecho de vía, nosotros invertimos. Pero hasta ahora, siendo honestos, no se ha podido, porque hay…
INTERVENCIÓN: (Inaudible).
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no. Si no es culpa de él, sino es que hay comunidades que se oponen. ¿Es así o no es así? Aquí no andamos por las ramas, aquí hablamos con la verdad.
Y unos se oponen porque no quieren, pues, nada más. Porque piensan que no es ningún beneficio, y se respeta, se respeta a todos.
Y otros que se oponen, y tienen razón, les voy a decir por qué. Porque, lo estamos viendo en otras partes, en Acayucan, toda la carretera del istmo, hay quienes se oponen a la ampliación y a los libramientos; y la carretera de la Costa Chica de Guerrero a Oaxaca también en los pueblos me dicen: ‘no’.
¿Y por qué?
Bueno, porque por la carretera pasa gente y ahí tienen sus pequeños negocios también muchos, y de eso viven. Entonces, hay que tomar también en cuenta esa situación. No es nada más de decir: ‘Ahí vean cómo le hacen, aquí lo que queremos es que de San Cristóbal a Ocosingo se haga una hora y de Ocosingo a Palenque hora y media, y ya’. No, no es nada más eso.
Si se logra tener el derecho de vía, nosotros vamos a apoyar para que se haga esa obra. Pero nada por la fuerza. ¿Qué decía Juárez? Todo por la razón y el derecho. Tiene que haber acuerdo en todo, diálogo en todo.
A me da mucho gusto estar aquí, en Ocosingo, en este acto, inaugurar esta sucursal del Banco del Bienestar, porque así vamos avanzando. Y hay otras cosas que tengo pendientes y que espero dejar resueltas antes de que termine el gobierno:
Hicimos el compromiso de que en todos los pueblos va a haber internet gratuito y de calidad, porque ahora ya saben ustedes cómo es, está muy difícil que llegue la señal, aquí sí, en la cabecera, pero salen y ya no hay señal, hay que estarse subiendo a las lomas, a los cerros para agarrar la ansiada señal. Lo estamos resolviendo.
Fíjense que al principio yo pensaba que no era ningún problema, porque hablan demasiado del avance tecnológico y uno piensa que existe realmente ese avance; pues no, no se ha avanzado tanto. No hay, por ejemplo, un satélite que alumbre todo el territorio nacional y que a través de ese satélite nos podamos comunicar, porque si existiera ese satélite, uno, dos, tres satélites, los contratamos y pagamos una cuota anual del Gobierno de México al que tenga ese satélite, porque nos importa mucho la comunicación de internet, es una revolución de las conciencias. Imagínense que en todos los pueblos se pueda tener internet y se pueda tener acceso a la educación, a la salud, la información; es importantísimo eso, pero no hay ningún satélite.
Cuando fui la última vez a Estados Unidos —que, por cierto, voy a estar ya pasado mañana de nuevo en Washington— y hablé con la vicepresidenta Kamala Harris, le dije: Oiga, ayúdenos, ustedes deben de tener ya tecnología para la comunicación. Pues muy amable la vicepresidenta, igual que el presidente Biden, porque tenemos buenas relaciones con todos los gobiernos y con todos los pueblos del mundo y se respeta mucho a México. Pero no, ellos también no han podido darles internet a todos sus pueblos.
Entonces, tecnológicamente sí tiene cierta complejidad. Se requieren antenas, se requiere la fibra óptica, que es un cable que va en la línea de la Comisión Federal de Electricidad y se va avanzando, y yo espero que antes de terminar el gobierno sí logremos la comunicación por internet.
Y vamos a seguir visitando Ocosingo y, la verdad, me siento muy a gusto, me siento como en mi casa aquí en Ocosingo, con ustedes.
Para los que nos están viendo de otras partes del país, y del mundo también, porque por internet nos ven en Estados Unidos y en otras partes, les quiero comentar dos cosas:
Una que tiene que ver con nuestra cultura, lo que es Ocosingo entre otras cosas, son valles con montañas, es una región bellísima de México. Esto es Ocosingo con sus valles.
Pero para que sepan más sobre Ocosingo, claro, un pueblo bueno, trabajador.
INTERVENCIÓN: Zonas arqueológicas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Zonas arqueológicas, aquí está una zona arqueológica que se llama Toniná, que es una zona arqueológica de la cultura maya, incluso de la época preclásica; es decir, antes del florecimiento de Palenque y de Yaxchilán y de Bonampak fue Toniná esta zona arqueológica.
Bueno, pero tiene otra cosa que es más reciente, desde luego, que es el queso de Ocosingo. ¿O no es así?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver, denme uno, nada más para mostrarlo. No, pero nada más el queso, no toda la canasta. Esto es único, suculento, de lo mejor del país.
Y lo otro que quiero comentarles… Y se me queda, ya me lo llevo yo. Ese es relleno, se corta y se va comiendo, adentro está relleno y es delicioso eso, queso crema, para que se entienda mejor.
Lo otro, que es algo fuerte, pero que tenemos que saber todos y no olvidar, no hay que voltear a ver para otro lado, siempre hay que voltear a ver de frente y, problema que se soslaya, estalla, es decir, tenemos que plantear las cosas con sinceridad. Aquí hace 28 años hubo el levantamiento zapatista. Bueno, se llevó a cabo ese levantamiento porque estaba completamente olvidado el pueblo de Chiapas, las comunidades sobre todo, los pueblos indígenas, y tomaron la decisión, un grupo, de tomar las armas. Y de los pueblos que fueron tomados en enero de 1994, hace 28 años, fue Ocosingo, como Oxchuc, como Margarita, como San Cristóbal, como otros pueblos, se amaneció ese 1º de enero con ese levantamiento.
Y aquí hubo resistencia y dieron la orden en ese entonces de enfrentar la resistencia de Ocosingo y hubo un enfrentamiento en el mercado de Ocosingo. Los que tienen más edad se acuerdan; si no, se los han platicado.
Entonces, entraron los soldados por Palenque, del Batallón de Tenosique, porque toda la parte de Tuxtla, Rancho Nuevo, todo estaba tomado por militares y también por zapatistas y hubo ese enfrentamiento.
Y hay una cosa que no olvido y que me genera muchos sentimientos. Es de que, en ese enfrentamiento, ordenado por el presidente de ese entonces —por las circunstancias que se presentaron, no estoy culpando a nadie, nada más haciendo referencia de lo que sucedió— el Ejército enfrentó a los zapatistas. Y un zapatista herido de muerte en el mercado de Ocosingo fue entrevistado, ya estaba agonizando. Muy fuerte porque… Por ahí debe de estar la imagen de televisión.
Y, entonces, le preguntaron que por qué luchaba, y que luchaba por la justicia y que por eso estaba dispuesto a dar su vida. Y sabía que iba a morir, pero que daba su vida por la justicia, por los demás. Eso no debe de olvidarse nunca, nunca olvidar a los que luchan y dan la vida por la justicia.
Y también sentirnos nosotros satisfechos, aun con ese dolor, de que ahora nos podemos reunir aquí en Ocosingo, en paz; nos podemos reunir en paz porque la paz es fruto de la justicia.
Todos los Programas de Bienestar nos permiten vivir en paz y no debemos de optar por la violencia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, la violencia hay que enfrentarla con justicia. No se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y miren ahora aquí, en Ocosingo, quién viene a hacer esta sucursal: el Ejército. Y no hay rencores, porque nos estamos reconciliando, porque el soldado es pueblo uniformado.
Y cuando tienen que actuar los soldados, los marinos, es porque les dan órdenes.
¿Y quién es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas?
El presidente, es una autoridad civil, la responsabilidad es de las autoridades civiles, los soldados reciben órdenes.
Y ahora, más que nunca, tenemos un ejército que está completamente vinculado al pueblo, un ejército que surge del pueblo y que está trabajando en bien, en beneficio de nuestro pueblo.
Por eso me da muchísimo gusto estar aquí, en Ocosingo, venir aquí sin guardaespaldas, porque nos cuida el pueblo, porque estamos llevando a la práctica el principio del amor al prójimo y eso es lo que mantiene la paz en todos nuestros países.
Yo voy a seguir viniendo a Ocosingo y vamos a seguir apoyando al pueblo de Ocosingo.
Muchas gracias.
---
