
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, familiares de las víctimas de la represión en los tiempos del autoritarismo que padecimos en nuestro país:
Estamos en un acto muy fuerte y al mismo tiempo muy lleno significados y de dolor, pero también es un acto de esperanza, es un acto para buscar entre todos cerrar una etapa, una historia negra de sufrimiento, de represión y dar inicio a una etapa nueva que ya, podría yo decir, comenzó desde hace un poco más de tres años.
Los que lucharon por una patria justa, libre, independiente, no tuvieron la posibilidad de hacerlo más que con los métodos que podían llevar a cabo, con las movilizaciones y en algunos casos también con las armas, porque no había manera de buscar una transformación, un cambio, de hacer valer la justicia ante el predominio de un régimen autoritario, antidemocrático.


Ya todos sabemos que se hacían las elecciones sólo para cumplir con un requisito, para llenar el expediente, la Constitución se respetaba en la forma y se violaba en el fondo, y eso fue lo que llevó a muchos a tomar el camino de la lucha social, y la respuesta del Estado fue la represión, el exterminio, el autoritarismo.
Afortunadamente muchos no se rindieron, continuaron luchando y gracias a ellos ahora estamos, repito, viviendo una etapa nueva en la historia de nuestro país.
Yo recuerdo que cuando luchábamos en la oposición se insistía mucho y de buena fe de que no íbamos a poder llevar a cabo los cambios por la vía pacífica y por la vía electoral. A mí me tocó, hoy en la mañana lo recordé, revisar en 1973, estando en la facultad de Ciencias Políticas, el caso del gobierno de Salvador Allende, con lo que contiene el libro El Estado y la revolución, de Lenin, y ahí con mucha claridad se establece de que no se podían los cambios estructurales sin un movimiento armado.
Antes del golpe, nosotros, a partir de ese pensamiento, llegamos a la conclusión, junto con nuestro maestro de Ciencia Políticas, de que iba a haber un golpe de Estado. Por eso me dolió mucho cuando me enteré del derrocamiento del presidente Allende, que fue de los pocos que confió en que se podía llevar a cabo una transformación por la vía pacífica y democrática, por eso fue varias veces candidato a la Presidencia de Chile.
En aquél entonces, porque no hay que olvidar las circunstancias, que cambian, en una visita del comandante Castro le entregó un rifle, esto como mensaje de que iba a ser muy difícil el que pudiera llevar a cabo la transformación en Chile.
Ese era el pensamiento en la época, porque esas eran las circunstancias, porque estaba muy difícil conseguir los cambios por la vía pacífica. Así como lo acaba de comentar la compañera, que Lucio decidió él quitarse la vida y no entregarse, así también lo hizo Allende con la misma arma que le había entregado el comandante Castro.
Pero aún con eso se siguió insistiendo en la vía pacífica y en la vía democrática, y siguió existiendo también el otro pensamiento.
Y decía yo que en la campaña nos recordaban la historia, porque no era un invento, no era una cuestión ideológica, era una realidad histórica. Las transformaciones en México se hicieron por la vía armada, y no porque lo quisieran nuestros héroes, Hidalgo y Morelos eran curas, sino porque así se presentaron las circunstancias.
Era muy difícil enfrentar a un régimen autoritario en ese entonces y luchar por la independencia de México. Fue todo un desafío a ese pensamiento conservador el que Hidalgo proclamara en ese entonces la abolición de la esclavitud, por eso el odio hacia Hidalgo, que no sólo lo asesinan y le cortan la cabeza, sino la exhiben 10 años en la plaza principal de Guanajuato.
En la Reforma lo mismo, fue con las armas.
Y en la guerra de intervención se restauró la República con las armas, porque nos invadieron, en ese entonces, el ejército más poderoso el mundo, el ejército francés, y esa fue la segunda transformación.
Y la Revolución mexicana, pues todos los sabemos, fue un movimiento armado, porque existía una dictadura y el pueblo estaba esclavizado, y el pueblo y los dirigentes revolucionarios llamaron a tomar las armas. Hasta de manera abierta, pública, en el Plan de San Luis aparece la convocatoria, al llamamiento de Francisco I. Madero a tomar las armas un 20 de noviembre a las 6:00 de la tarde.
Entonces, por eso con mucha razón decían: ‘No van a poder, no lo van a permitir’, y nosotros insistimos, insistimos de que se podía y que sabíamos además que las cartas estaban marcadas y que los dados estaban cargados, y que existía y padecimos de fraudes electorales, y aun así continuamos luchando.
Afortunadamente, por esa perseverancia y de muchos luchadores sociales, primero los que lo intentaron con otros métodos, y los que siguieron, porque estos momentos son fruto de aquellos tiempos de lucha, de muchos tiempos de sacrificio y de lucha, de mucha gente.
Entonces, ya están cambiando las cosas en el país y en el mundo. Estamos viendo en nuestra América cómo por la vía democrática… Lo que acaba de suceder ahora en Colombia, nunca había ganado un movimiento de izquierda, era muy difícil en Colombia, un conservadurismo de lo más arraigado en toda América y con mucha influencia extranjera, y aun así se triunfó.
Entonces, estamos viviendo nuevos tiempos y yo creo que este acto es una prueba de que se está cambiando. Desde luego, es un primer paso, como aquí se dijo, y no queremos que esto quede en la superficie, no queremos la simulación, queremos ir al fondo con la participación de todas y de todos, que hagamos ese compromiso porque es lo mejor, eso nos alivia a todos.
Es un acto de reconciliación nacional que necesitamos. No se le puede dar vuelta a la hoja así nada más, tenemos que conocer la verdad y tenemos que conocer toda la verdad y que haya justicia para que no se repitan actos oprobiosos, para que no vuelva a haber represión, autoritarismo en nuestro país.
Qué bueno que se constituye esta comisión y que participemos todos.
Yo quiero señalar dos cosas:
Desde luego, el derecho en demasía que tienen los familiares de las víctimas para pedir justicia, eso es lo más importante.
INTERVENCIÓN: ¿La fiscalía, Andrés Manuel?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Va a haber también la participación de la fiscalía. Aunque es un órgano autónomo, respetuosamente le vamos a pedir que participe, que trabaje en este grupo, en este equipo.
Por eso lo primero es lo que ustedes, las víctimas y familiares de víctimas, estén haciendo, porque va a depender mucho de ustedes.
Nosotros tenemos voluntad de que avancemos, pero hay que estar empujando, hay que perseverar y que no nos conformemos con estarnos reuniendo cada dos, cada tres días o cada semana o al menos cada 15 días, no, trabajar, porque falta poco tiempo para que termine nuestro gobierno.
Van a venir otros gobiernos, porque ya las cosas han cambiado en el país, ya cambió, sobre todo la mentalidad del pueblo, ya no van a poder detener movimientos como este, pero es mejor avanzar lo más que se pueda. Entonces, que ustedes, con quienes están ayudando, se apuren.
Y quiero hacer dos reflexiones finales:
Una, el que no debe de olvidarse que la responsabilidad principal, incluso legal, recae en las autoridades civiles. Hoy le repetí en la mañana, hablando del caso del 68, de la represión del 68, la responsabilidad mayor o, mejor dicho, la orden de reprimir ¿la dio Marcelino García Barragán, secretario de la Defensa, o Gustavo Díaz Ordaz, presidente de México?
Pero, además, formalmente el presidente es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Entonces. Actos que han manchado la trayectoria de contribución al desarrollo de México de las Fuerzas Armadas han estado vinculados, relacionados con órdenes recibidas por gobiernos civiles. No quiero, porque no es el momento de ejemplificar sobre lo acontecido en los últimos tiempos, pero fue una orden dada desde arriba.
Y que, sin querer convencer a nadie, nada más para tener todos los elementos y ser objetivos y sobre todo justos, el Ejército mexicano es un ejército surgido de un movimiento revolucionario, y es distinto a la mayoría de los ejércitos del mundo. Este ejército tiene sus orígenes en el pueblo, el soldado es pueblo uniformado y en la mayoría de los oficiales de alto rango existe una vinculación directa con la gente. No hay una cúpula militar que pertenezca a la oligarquía de este país, como sí sucede en otros países.
Cuando me tocó decidir sobre quién iba a estar de secretario de la Defensa hice un análisis a fondo, desde su actitud en cuanto al respeto a los derechos humanos hasta su responsabilidad como militar, pasando por su honestidad y compromiso con el pueblo, y una cosa que me llamó la atención es que, de los 30, 35 generales de división, la mayoría hijos de campesinos, de obreros, de comerciantes, de militares, de maestras, de maestros.
Entonces, eso tenerlo presente. Por eso no me ha costado mucho trabajo como presidente y como comandante supremo llevar a cabo los cambios que se están realizando en las Fuerzas Armadas.
Y yo quiero agradecerle mucho al general secretario por estar demostrando en los hechos su lealtad. Porque esa palabra, ese término, ese concepto se usa mucho, la lealtad, pero podría ser una palabra vacía si no se cumplieran instrucciones como las que estamos dando, de abrir las puertas del Campo Militar número 1 y de abrir todos los archivos y de permitir que se haga toda la investigación que sea necesaria para conocer la verdad.
Entonces, le agradezco al general secretario y a los oficiales del Ejército su lealtad, su verdadera lealtad, su auténtica lealtad. Porque esa es la instrucción: el que no ocultemos nada, absolutamente, cero impunidad. Y que podamos entre todos aclarar esta situación y que podamos, yo espero que no en mucho tiempo, tener ya un relato completo con recomendaciones con acciones que se deban de tomar para que de esta manera honremos la memoria de los que perdieron la vida, de los que se nos adelantaron y que lucharon por un ideal o lucharon en cumplimiento de un deber.
Muchísimas gracias.
---
