
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de San Pedro de los Baños, de este municipio de Ixtlahuaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Ixtlahuaca, regresar a este municipio con tanta historia, con tanta cultura.
¡Y que vivan los pueblos originarios!
Quiero decirles que estamos avanzando en programas de Bienestar que se están entregando de manera directa. Aquí en Ixtlahuaca, por ejemplo… Porque quiero hablar poco, ser breve, dicen que bueno y breve doblemente bueno; además, va a llover, entonces no quiero tardar mucho.


Pero quiero decirles que aquí, en el municipio de Ixtlahuaca hay 183 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, estos 183 jóvenes están recibiendo un apoyo.
Hay también 708 estudiantes de nivel licenciatura con beca aquí en Ixtlahuaca.
Siete mil 623 estudiantes de preparatoria con beca.
Catorce mil 272 estudiantes de preescolar, primaria y secundaria con beca.
Ya hay 97 escuelas de Ixtlahuaca que tienen su presupuesto para el mantenimiento de sus instalaciones.
Ocho mil 696 adultos mayores que tienen pensión.
Novecientos dieciséis niñas, niños con discapacidad que están recibiendo también su pensión.
Mil quinientos cincuenta y dos niñas y niños de madres solteras que están recibiendo becas.
Cuatro mil 496 campesinos que están recibiendo un apoyo del programa Producción para el Bienestar.
Como aquí se ha dicho, para Ixtlahuaca son ocho sucursales del Banco del Bienestar.
Y se están llevando a cabo otras acciones porque queremos de manera directa estar apoyando.
Esta tarjeta que le entregamos al compañero con discapacidad es la misma tarjeta para adulto mayor, para los becarios, para Jóvenes Construyendo el Futuro, para los campesinos que reciben el apoyo de Producción para el Bienestar y con esa tarjeta vienen al banco y sacan su dinero, lo que por derecho les corresponde.
Sin intermediarios, nada de que se entrega a la organización de Ixtlahuaca, la organización del Estado de México, la organización campesina Emiliano Zapata, no, no, nada ya de eso, directo, porque si no, no llega, o llega con moche. Directo, por eso los bancos del Bienestar.
Todos los apoyos, este año son 600 mil millones de pesos para 25 millones de familias en todo México.
Nada más aquí, miren, en Ixtlahuaca, son 38 mil 306 viviendas, de acuerdo al censo. Tiene una población Ixtlahuaca de 160 mil 139 habitantes, y hay 38 mil 705 beneficiarios, quiere decir que casi en todos los hogares llega cuando menos un apoyo. Y van a seguir los apoyos, falta más.
Aquí quiero, en Ixtlahuaca, hacer un compromiso con ustedes. Hablando con el gobernador, que estamos trabajando de manera coordinada… Miren, cuando se está en el gobierno se tiene que atender a todos y tenemos que trabajar juntos, las autoridades.
Ya va a venir la campaña y entonces sí, cada quien agarre su partido, pero cuando somos gobiernos tenemos que actuar de manera coordinada, sí, porque partido, como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es todo el pueblo.
¿Qué es la democracia?
Demos significa pueblo; kratos, poder. La democracia es el poder del pueblo, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Bueno, estábamos ahora hablando de la importancia que tiene el que se entregue el abono, el fertilizante.
Miren, miren, estamos nosotros haciendo un esfuerzo que está significando mejorar la situación económica de nuestro pueblo.
Antes que otros, y nos tiraban a locos, dijimos cuando llegamos al gobierno: Vamos a reparar las refinerías y vamos a construir una nueva refinería, y ya compramos también una refinería.
Y decían nuestros adversarios que eso no era negocio, que había que seguir mejor vendiendo el petróleo crudo y comprando las gasolinas. Dijimos: No, porque eso es como vender naranja y comprar jugo de naranja.
¿Qué hicimos?
Empezamos a reparar las refinerías. Compramos, como ya dije, una refinería en Texas y ya el día 1o de julio inauguramos la primera etapa de una nueva refinería en Dos Bocas Paraíso, Tabasco. Y ya estamos haciendo dos plantas más para refinar y tener gasolina, ya no comprar la gasolina en el extranjero, ser autosuficientes en energéticos.
Bueno, ¿qué está pasando ahora con la crisis que se produjo con la guerra de Rusia y Ucrania?
Resulta que no sólo aumentó el precio del petróleo crudo, sino aumentó el precio de las gasolinas en todo el mundo, porque no se invirtió en los últimos tiempos en refinerías. Y se puede tener petróleo crudo, pero no se le puede poner al tanque del automóvil o del carro o de la camioneta el petróleo crudo, se tiene que poner gasolina y no se invirtió en refinerías, como lo hicimos nosotros, por eso ahora en México es más barata la gasolina que en Estados Unidos. Es decir, tuvimos la visión para que no nos afectara esta crisis económica y que no nos afecte tanto la inflación.
Porque hemos aumentado, desde que llegamos, el salario mínimo casi 70 por ciento, como nunca se había hecho. Pero, ¿de qué sirve estar aumentando el salario mínimo si hay inflación, si hay carestía? El dinero no rinde, es decir, no se tiene poder adquisitivo, poder de compra, por eso tenemos que enfrentar la inflación.
Estamos con una inflación menos que en Estados Unidos, menos que en Europa, pero, de todas maneras, traemos una inflación ya de 7.5 por ciento, y necesitamos que baje esa inflación.
¿Y cómo bajamos la inflación?
Pues produciendo lo que consumimos. Así como lo estamos haciendo en energéticos, lo tenemos que hacer con los alimentos. Tenemos que ser autosuficientes en todo lo que consumimos de alimentos.
Por eso, hemos iniciado ya un plan para entregar de manera gratuita los fertilizantes a todos los productores de México. Y el compromiso aquí en Ixtlahuaca es que vamos a entregar de manera gratuita los fertilizantes, porque en toda esta región, en todo este valle, y les felicito y son ustedes un ejemplo, se ve cómo se trabaja la tierra y cómo tienen cultivos, sobre todo de maíz, es de las zonas de mayor producción y productividad en todo el país.
Mis felicitaciones, porque entre todos tenemos que seguir produciendo. Y no sólo lo que consumimos, no solo ser autosuficientes, sino tener, además del maíz que se requiere para la casa, para mantener la familia, porque sin maíz no hay país, pero, además, además del maíz que se consume en tortillas, en tamales, el que se le da a los animales de patio, a gallinas y todo lo que se produce también con maíz, con todos los alimentos que se hacen con esa planta bendita que se da en todos lados, se da en el frío, se da en el calor, se da en la sierra, se da en la costa, esa es una planta bendita.
Bueno, pero no sólo producir para tener maíz de consumo durante el año, sino tener también excedentes para que así los que viven en la ciudad tengan también posibilidad de comprar la tortilla sin que cueste mucho dinero. De modo que vamos a hacer un esfuerzo todos para producir en México maíz, frijol, los cultivos básicos para ser autosuficientes en alimentación. Y el gobierno va a ayudar para entregar el abono, para entregar, repito, de manera gratuita los fertilizantes.
Tenemos gas y esa es la materia prima para los fertilizantes, vamos nada más a cuidar que sean fertilizantes no agresivos, que no afecten el suelo, cuidar el suelo, porque de eso se vive. Tenemos que cuidar la tierra, la madre tierra.
Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes en Ixtlahuaca. Vamos a seguir juntos.
Me faltan dos años tres meses, me falta muchísimo tiempo y vamos a seguir transformando a México, poniendo el ejemplo.
¿Saben dónde está la clave?
Lo hemos dicho muchas veces, en no permitir la corrupción, que se acabe la ratería. Cuando no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza. Y no olviden, el presupuesto no es del gobierno, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. No hemos endeudado al país.
Enfrentamos una situación difícil con la pandemia. Lo que más nos dolió es que muchos se nos adelantaron, pero salimos adelante.
Yo quiero aquí en Ixtlahuaca, aquí en esta comunidad, recordar y mandar también nuestra solidaridad, agradecimiento a los hermanos migrantes mexicanos, que en estos tiempos tan difíciles que estamos pasando, primero la pandemia y ahora la inflación por la guerra de Rusia con Ucrania, mal manejada por los políticos del mundo y organizaciones internacionales, que debieron evitar esa guerra. Faltó política, faltó diálogo, faltó diplomacia, porque las guerras son malas, destruyen, pierden la vida muchos, son desplazados millones, y además tienen efectos de crisis económicas. Entonces, por esa situación ahora, después de la pandemia, estamos padeciendo lo de la inflación.
Pero ¿cómo estamos saliendo adelante?
Pues buscando, administrando bien el presupuesto, que no se roben el presupuesto y haciendo un gobierno austero porque, como siempre lo hemos dicho, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Nada de lujos, nada de fantocherías, eso ya se acabó.
Y estamos saliendo porque el año pasado nuestros paisanos migrantes enviaron a sus familiares 52 mil millones de dólares de Estados Unidos, los que trabajan allá, y este año ya tenemos una estimación de que van a llegar esas remesas a 60 mil millones de dólares. Y esto ayuda mucho porque va abajo, llega a 10 millones de familias de todos los pueblos de México, y eso reactiva la economía y eso nos ayuda, es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Por eso tenemos que seguir adelante para que haya bienestar, que se siga haciendo realidad la justicia, que el gobierno sea del pueblo, que sea un gobierno que represente a todos, no como antes, de que el gobierno solo era un comité al servicio de una minoría rapaz, unos cuantos que se sentían los dueños de México.
Ahora no, ahora el gobierno es el pueblo y no hay distinciones, y se le da más al que tiene menos, porque esa es la justicia, no puede haber trato igual entre desiguales. Y se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Ya termino. Dije que iba a hablar mucho, pero ya me piqué, nada más decirles que nos vamos a seguir encontrando.
Queda mi palabra empeñada de que vamos a mejorar, a modernizar las plantas que nos dejaron de fertilizantes, que muchas ya convertidas casi en fierros viejos, en chatarra, pero las estamos modernizando para producir los fertilizantes y que logremos la autosuficiencia alimentaria, que les lleguen a ustedes los fertilizantes, el abono. Es mi compromiso, es mi palabra.
Y lo mismo les digo en cuanto a la salud. Vamos mejorar todo el sistema de salud pública, los centros de salud, los hospitales, con médicos, con especialistas, con medicina suficiente. Vamos a garantizar el derecho del pueblo a la salud. Antes de que yo termine como presidente vamos a tener un sistema de salud para garantizar atención medida y medicamentos gratuitos a todo el pueblo.
Podría yo seguir hablando, pero, como ya lo expresé, tenemos que seguir adelante en nuestro camino.
Nada más que fíjense que se me olvidó allá en Acambay hacer un reconocimiento a un señor que se llama Alfonso Quintín Flores, que fue el que donó el terreno allá en Acambay para la construcción del Banco del Bienestar, allá en Acambay, así como aquí lo donó el ejido.
Entonces, este señor donó de su tierra un terreno para la sucursal del Banco del Bienestar y se me pasó agradecerle, porque esto es lo que debe de prevalecer, no hay que ser egoístas. Acuérdense de un principio universal, que es el que tiene que ver con todas las religiones y también con los librepensadores humanistas.
¿Cuál es ese principio?
El amor al prójimo, no hay que ser egoísta. Y, por eso, la fortaleza y la grandeza cultural de los pueblos indígenas de México, porque es donde hay más solidaridad, es donde hay principios como la ayuda mutua, el tequio, costumbres, tradiciones. Si a alguien le va mal, acuden en su apoyo otros. Cuando muere un pobre y la familia no tiene para el velorio o no tiene para enterrarlo, ahí llegan todos los pobres a dejar su apoyo para ayudar al prójimo. Eso es lo que tenemos que tener siempre presente.
La felicidad, lo he dicho muchas veces, no es acumular bienes materiales, no es tener riqueza, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
¡Que viva San Pedro de los Baños!
¡Que viva Ixtlahuaca!
¡Que vivan los pueblos del Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
