
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos. Me da mucho gusto estar con ustedes. Por la pandemia no podemos congregarnos como quisiéramos, pero saben bien que nos respetamos y nos queremos, que es un afecto reciproco, que amor con amor se paga.
Tepeapulco es un pueblo con mucha historia, con mucha cultura, lo he visitado varias veces, y ahora estamos de nuevo aquí, en Ciudad Sahagún, porque se está inaugurando esta sucursal del Banco del Bienestar.
Como se ha dicho, estas sucursales van a permitir que la gente, el pueblo, más de 25 mil beneficiarios de los Programas del Bienestar puedan cobrar en estas sucursales lo que por derecho les corresponde.


 
Ya son más de 10 millones de adultos mayores que tienen pensión, porque ya se tomó la decisión y ya se está cumpliendo de que se entregue el apoyo a los adultos mayores a partir de los 65 años, no de los 68 en adelante.
Antes, sólo se le entregaba a los que vivían en comunidades indígenas, porque son los más pobres, más necesitados, a ellos se les entregaba a partir de los 65 años, pero ya ahora tomamos la decisión que sea universal, es decir, cumpliendo los 65 años se tiene el derecho a la pensión.
Y también hicimos el compromiso de que vaya aumentando y que para el 24 sea el doble de lo que se recibe en la actualidad.
Y hay algo que no se debe de olvidar, porque además se tiene que tener muy presente para que, si en su momento se necesita se defienda el derecho, ya está en la Constitución el derecho a la pensión a los adultos mayores, ya se elevó a rango constitucional, no es un programa, es un derecho constitucional esté quien esté en el gobierno tienen que entregar el apoyo a los adultos mayores.
Lo mismo, la pensión para personas con discapacidad, ya está establecido en la Constitución. Ya está en la Constitución también, porque fue una iniciativa que enviamos y se aprobó en el Congreso de la Unión, la entrega de las becas a estudiantes de preescolar hasta el nivel de posgrado para familias de escasos recursos económicos, para estudiantes pobres.
Y ya está también en la Constitución establecido el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos. Y ya está en la Constitución en un artículo transitorio que suceda lo que suceda, esté quien esté en el gobierno nunca van a tener esos programas menos presupuesto que el que se ejerció el año anterior, es decir, año con año van a tener que ir aumentando los presupuestos para cumplir con estos derechos constitucionales.
Por eso, me da gusto estar aquí y poder inaugurar al mismo tiempo 250 sucursales, claro, son dos mil 744, ahí vamos ya avanzando, construidas por los ingenieros militares ya hay un poco más de mil 200 construidas, pero falta equiparlas, hay dificultad para conseguir los cajeros, seguramente ustedes ya tienen la información que por la pandemia hay una crisis mundial en lo productivo y está costando trabajo conseguir los cajeros, pero se van a ir equipando las sucursales, y lo que queremos es terminar las construcciones a finales de este año, las dos mil 744, y el año próximo, a más tardar en el primer trimestre equiparlas y ya que funcionen, porque a estas sucursales van a llegar, a las dos mil 744, van a llegar cerca de 600 mil millones de pesos, dirigido a la gente y, sobre todo, a los pobres, del presupuesto público, que es dinero del pueblo.
Y por eso tenemos que tener este sistema de dispersión de recursos, ya no se necesitan los intermediarios, nada de que ‘yo pertenezco a la organización general Felipe Ángeles’, mi general.
¡Qué viva Felipe Ángeles!
¡Qué viva Hidalgo!
Nada que ‘yo pertenezco a la organización Emiliano Zapata’ o ‘soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, ya eso se acabó, porque de esa manera no llega o no llega completo, llega con piquete de ojo, y lo que queremos es que, como la señora, tenga su tarjeta, no necesita a nadie, venga aquí y saque lo que por derecho le corresponde, su pensión, y así el que está recibiendo una beca como estudiante, su tarjeta y saca su dinero, el campesino que está en el programa Producción para el Bienestar o Sembrando Vida viene aquí y saca su dinero, el joven construyendo el futuro, los que se están capacitando y están recibiendo un salario mínimo mensual, que están trabajando como aprendices, sacan su dinero, todos van a poder venir al banco.
Y una vez que consolidemos, aunque tengamos el tiempo encima, que ya funcione bien la dispersión de recursos a través de las sucursales, entonces vamos a pensar en otras acciones; por ejemplo, el que puedan enviar nuestros paisanos a sus familiares sus remesas y que no les cobremos nada de comisión, porque estos bancos no tienen propósito de lucro, estos bancos son del pueblo para el beneficio de la gente.
Entonces, vamos a consolidar este sistema y lo estamos haciendo, repito, con el apoyo de todos: autoridades municipales, con los gobernadores, como es el caso del gobernador de Hidalgo, Omar Fayad, que nos está apoyando, el apoyo que recibimos de las Fuerzas Armadas, de los ingenieros militares, el apoyo de los trabajadores, el apoyo de nuestro pueblo, porque el pueblo es el motor del cambio.
Nosotros no haríamos mucho sin el apoyo del pueblo, por eso decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Así es que estamos llevando a cabo la transformación. Y vamos a seguir apoyando en los Programas de Bienestar.
Salud, es un compromiso, van a mejorar los centros de salud, los hospitales. Vamos a equipar centros de salud, hospitales; no van a faltar los médicos, los especialistas, no van a faltar las medicinas, y va a ser gratuito, atención médica y medicamentos gratuitos, no sólo el llamado cuadro básico, todas las medicinas, los análisis, los estudios, las intervenciones quirúrgicas que se requieran, ese es el ideal que tenemos, es el sueño que queremos convertir en realidad, y estamos trabajando para eso, y también para el desarrollo de nuestro país.
Miren aquí el ejemplo, estamos en Ciudad Sahagún, hace 20 años me tocó tomar una decisión, cuando era yo jefe de Gobierno de la Ciudad de México se llevó a cabo una licitación para construir 40 trenes y 40 vagones para el Metro; tenía mucho tiempo que no se compraban trenes, entre otras cosas, porque había mucha corrupción y todos querían sacar raja, hasta que se tomó la decisión de comprar los trenes que hacían falta porque ya tardaban en llegar a las estaciones los trenes del Metro y había que reducir las frecuencias comprando trenes que no se habían adquirido, llevaba muchos años.
Decidimos invertir en ese entonces, me acuerdo, 500 millones de dólares y puse como condición que se construyeran aquí, en Ciudad Sahagún, los trenes; 40 trenes, 400 vagones, y terminaron, ahí andan todavía en la Línea 2, como se hicieron bien ahí están, 20 años.
Pasa el tiempo, y por la decisión del pueblo y por la suerte, y por otras razones llego a ser presidente de México, y ahora me toca de nuevo tomar la decisión de comprar trenes para el Tren Maya, y ponemos también como condición, ya no es Bombardier, que era la empresa en aquel entonces, ahora es Alstom, y tomamos la decisión de comprar los trenes, ponemos como condición, está bien, gana la empresa el concurso, que construya los trenes en Ciudad Sahagún y así ganó Alstom, ya no son 500 millones de dólares, son mil 500 millones de dólares, eso va a significar trabajo, beneficios aquí en Ciudad Sahagún, se van a construir esos trenes, ya está el compromiso que en julio del año próximo nos entregan el primero, y mes con mes nos van a estar entregando, en diciembre del 23 ya vamos a inaugurar el Tren Maya con seis trenes construidos aquí en Ciudad Sahagún, y nos van a seguir entregando los trenes.
Eso es desarrollo, es beneficio.
También aquí cerca se tomó la decisión de construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que está en el Estado de México, pero muy cerca de aquí, es como si hubiese hecho en Hidalgo. Además, lleva el nombre del general Felipe Ángeles, ese aeropuerto lo vamos a inaugurar el 21 de marzo, ya en unos días, gracias al trabajo, a la dedicación, a la responsabilidad, a la honestidad, al profesionalismo de los ingenieros militares.
Querían hacer el tren, el aeropuerto en el Lago de Texcoco, imagínense hacer un aeropuerto en un lago, claro que se puede hacer hasta en el mar, en el océano se puede hacer un aeropuerto, pero ¿cuánto cuesta y cuánto requiere de mantenimiento? Imagínense si esa obra se hubiese construido en el Lago de Texcoco.
Ustedes conocen bien toda esta región, saben cómo hay hundimientos; bueno, el nuevo aeropuerto, relativo nuevo aeropuerto, porque ya lleva como 12, 15 años, la Terminal 2 se hundió ya como dos metros, bueno, por eso tomamos la decisión, decir vamos a hacerlo en tierra firme.
Bueno, allá en el Lago de Texcoco, que no iba quedar bien, porque, repito, no hay tierra firme, es fango, iba a costar construir ese aeropuerto 300 mil millones de pesos, y no les importaba, porque lo que buscaban era el negocio inmobiliario, se querían quedar con las 600 hectáreas del aeropuerto actual de la Ciudad de México, y quedarse también con las cerca de dos mil hectáreas del Aeropuerto de Santa Lucía, porque ya tenían armado ya todo, ya estaba tramado de que no podían manejar, operar el nuevo aeropuerto de Texcoco junto con el aeropuerto actual de la Ciudad de México ni con el Aeropuerto de Santa Lucía, porque iba a haber interferencia aérea, entonces había que cerrar el aeropuerto actual de la ciudad y el de Santa Lucía, y esos terrenos los iban a convertir en una especie de Santa Fe, eso era lo que estaba en el fondo, se molestaron mucho, pero dijimos: No, a robar a otra parte, ya se acabó la corrupción.
Y tomamos la decisión de hacer el nuevo aeropuerto en la base de Santa Lucía, tierra firme, ¿y saben cuánto se va a invertir en total?, 75 mil millones, para 300 mil, tres pistas de concreto, estoy seguro que les va a tocar ir a ver esa obra, es de las mejores que se están construyendo en el mundo en dos años y medio y con calidad.
Estamos hablando de esa gran obra que, como los trenes, está distinguiendo al gobierno que represento.
Pero les voy a hablar de otra obra que tiene que ver también con Hidalgo. Dejaron a medias, también por la corrupción, una coquizadora le llaman, pero es una especie de refinería para sacarle más producto, más jugo al petróleo crudo, que se le pueda sacar más gasolina que al petróleo crudo, eso se hace mediante un proceso de refinación; era una inversión estimada en dos mil 500 millones de dólares, se quedó a medias y emproblemada con una empresa famosa por la corrupción, Odebrecht y otras empresas.
Imagínense ya una inversión de dos mil 500 millones de dólares.
¿Qué teníamos que hacer ahí?
Dejar que se convirtiera en chatarra todo, tanques de almacenamiento que se habían llevado a Tula; habían quitado hasta puentes peatonales para poder pasar esa maquinaria y llevarla a Tula echándose a perder o resolver el problema y sacar adelante nueva refinería, la coquizadora.
Decimos invertir y ya se ha reiniciado esa obra, ya vamos a invertir dos mil 500 millones de dólares más, cinco mil millones de dólares, estamos hablando de más de 100 mil millones de pesos, pero vamos a producir más gasolina.
Ya también les informo que ya compramos una refinería que era de Pemex, pero no total, porque la mayoría de las acciones las tenía la empresa petrolera Shell, tenía el 51 por ciento y Pemex 49 por ciento; eso lo hicieron en 1992, en vez de hacer la refinería en México la fueron a hacer allá en Texas, en Deer Park.
¿Qué se logró ya?
Ya le compramos a Shell sus acciones y ahora esa refinería completa es de México, es de nosotros.
¿Por qué les hablo de todo esto?
Porque ya ahora todo lo que se consuma de gasolina, de diésel, el combustible se va a producir en México, ya cambia la política, no es estar vendiendo petróleo crudo y comprando gasolina, no es vender naranja y comprar jugo de naranja, ya ahora es distinto.
Y les hablo de lo de Tula porque eso va a significar empleo, les hablo de una inversión adicional de dos mil 500 millones de dólares, 50 mil millones de pesos, que es trabajo para la gente de Hidalgo.
Y ya nada más termino recordándoles de que un gobierno anterior había ofrecido que iban a hacer en Tula precisamente una nueva refinería y sólo hicieron la barda y compraron el terreno; pues ese terreno ahora se va a utilizar para hacer un hospital en beneficio también de los trabajadores y del pueblo, un gran hospital para Tula y toda la región.
Así estamos trabajando y vamos a seguirlo haciendo en beneficio del pueblo, todo lo que podamos, que tengan ustedes presente que vamos a estar siempre a la altura de ustedes, que no les vamos a fallar, que se luchó mucho, bastantes años; además, ya hasta se nos adelantaron muchos que empezaron este movimiento y no vamos a defraudarlos nunca, jamás; vamos a seguir cumpliendo nuestros tres principios básicos fundamentales: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes y, aunque no podemos acercarnos tanto, estamos juntos y nos queremos.
Muchas gracias de todo corazón.
MODERADOR: Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador llevar a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADOR: De esta manera concluye este evento.
Se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos a ustedes su amable asistencia deseándoles que pasen un excelente día.
---
