
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, me da mucho gusto estar de nuevo aquí en la costa, en Huatulco, en Oaxaca, con ustedes, autoridades de los 31 municipios que resultaron afectados por el huracán Agatha.
Hace poco más de tres meses quedamos en hacer esta reunión para evaluar, para ver cómo avanzábamos, y les adelanto que voy a regresar, nos vamos a volver a encontrar en tres meses para que sigamos trabajando juntos.
Celebro el que la Secretaría de la Defensa esté avanzando en la entrega de enseres. Han tenido dificultad porque no hay refrigeradores, estufas disponibles. Este es un asunto nacional y también mundial, está padeciendo hasta en países muy desarrollados como Estados Unidos, en donde se quiere comprar un aparato electrodoméstico y hay que esperar porque no tiene, por la crisis, tanto por la pandemia como por la guerra de Rusia y Ucrania, no tienen los famosos chips o se afectó la cadena de producción.
Entonces, vamos a seguir insistiendo con los productores, en este caso con Mabe, para que cumpla con el compromiso de entregar los aparatos electrodomésticos que faltan.
Ya estamos en esta etapa de reconstrucción, de apoyo, pero no debemos olvidar que en los momentos más difíciles se contó con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina. Porque ahora podemos conversarlo, pero en esos momentos se trataba de salvar vidas, que es lo más importante en una emergencia, en cualquier plan de protección civil, salvar las vidas, lo material se puede recuperar.
Por eso mi agradecimiento a las dos secretarías, por el Plan DN-III y por el Plan Marina.


Vamos a… porque también la Secretaría de Marina entreguen los enseres que hacen falta, y yo espero que en la próxima reunión, que les propongo sea en tres meses, ya podamos terminar de entregar todos los enseres.
Vamos a estar antes de que concluya el periodo de gobierno de Alejandro, le vamos a hacer un reconocimiento, un homenaje, antes de que entregue el mando. Vas a terminar el 30 de noviembre.
Decía mi padre: ‘Noviembre, bendito mes, comienza con Todos Santos y termina con San Andrés’. Es que el 30 de noviembre es San Andrés; no, 30 de noviembre.
Entonces, vamos a estar antes. Tiene que ser un fin de semana, a ver, que nos digan qué día cae. Viernes, porque el 30 es martes. Viernes 25 de noviembre, ¿les parece? Ya quedamos, mismo lugar, la misma hora.
Ya para entonces también van a estar terminados o se va a concluir el programa de los Tianguis para el Bienestar para los municipios que hacen falta. Es un programa de la Secretaría de Seguridad, que dirige Rosa Icela Rodríguez. Se ha avanzado, pero faltan estos 13 municipios y se va a concluir, lo tienen ya contemplado incluso para terminar antes, pero tenemos ese tiempo.
Luego, están todos los apoyos de Bienestar, lo que tiene que ver con vivienda, apoyos directos que se están entregando.
¿Ya terminaron?
ARIADNA MONTIEL REYES: Ya. Gracias. Como usted instruyó, se entregaron ya todos los apoyos directos, antes de los 20 días los recibieron todas las familias que fueron censadas, está entregada al 100 por ciento el recurso, y el 50 por ciento para los municipios en el avance de obra.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien.
En el caso de los municipios, según entiendo, son alrededor de mil millones, un poco más, y se entregó la mitad, como 500 millones.
ARIADNA MONTIEL REYES: Es correcto, presidente, se entregó ya el 50 por ciento a cada uno de los municipios.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Y está disponible el otro 50 por ciento?
ARIADNA MONTIEL REYES: Sí, hemos hecho el trabajo de supervisión en conjunto con los alcaldes, nadie ha pasado del 50 por ciento. Ya en este informe que hoy ya también nos van a entregar ellos a nosotros, ya estaríamos el lunes, si usted no dispone otra cosa, dispersando los recursos, el 50 por ciento, ya estamos listos también para eso.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo soy partidario de que se les entreguen los recursos faltantes, el 50 por ciento, que ya los tengan disponibles y, como lo mencionas, que sea a partir del lunes, hay que pedirle a Juan Pablo.
ARIADNA MONTIEL REYES: Ya tenemos los recursos por parte de la Secretaría de Hacienda en el programa, así que ya estamos listos para el lunes depositárselos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: El lunes.
ARIADNA MONTIEL REYES: El lunes ya lo tienen.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, ese es un compromiso.
Les decía yo que viene Juan Pablo, que es muy importante. Además de joven, inteligente, honesto, es el que maneja el presupuesto del gobierno federal.
¿Cuánto se está estimando de presupuesto para el año próximo?
Ocho billones es el presupuesto que está por aprobarse en la Cámara de Diputados, porque el Ejecutivo envía el proyecto de presupuesto y es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobarlo. Pero son ocho billones y la Subsecretaría de Egresos, que está a cargo de Juan Pablo de Botton, es la encargada de ejercer o de distribuir y de asignar esos recursos. Por esto está aquí con nosotros, porque ese dinero se obtiene de los impuestos; mejor dicho, de las participaciones, de las contribuciones que se hacen y de lo que se obtiene por la venta de petróleo al extranjero, son todos los ingresos.
Ese presupuesto es dinero del pueblo, es dinero bendito, y lo que nosotros estamos haciendo es que llegue la mayor parte de ese dinero a la gente, abajo, a la mayoría del pueblo.
Somos 35 millones de familias y podemos demostrar que a 30 millones de familias les llega, aunque sea una pequeña cantidad de ese presupuesto, de manera directa, 30 millones de familias, porque el que no tiene una pensión, tiene una beca, está en Sembrando Vida, trabaja como servidor público, es maestro. ¿Y de dónde se les paga a los maestros? Pues de ese presupuesto. Es médico, es enfermeras, nosotros como servidores públicos, que nos pagan ese presupuesto, soldados, marinos, policías.
Bueno, 30 millones, y cinco millones también reciben apoyo, porque es como un cerro, como una pirámide. Antes el presupuesto se entregaba arriba porque decían que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo. Eso ya no se aplica, ahora es de abajo para arriba, porque la riqueza no es permeable, no gotea, no es contagiosa.
Dicen también: ‘Es que, si se llena la copa o el vaso, derrama’. No, no derrama. Antes se llenaba el vaso, la copa y ponían otra, y no derramaba nada, no goteaba; ahora es todo el apoyo de abajo hacia arriba, pero también a los de arriba les beneficia porque si el pueblo tiene ingresos pues se beneficia el comercio, se benefician las empresas.
Además, si el pueblo recibe apoyo tiene ingresos y tiene garantizado su derecho al trabajo, a un salario justo, a la educación, a la salud vive en paz y eso nos ayuda a todos; no hay cosa mejor que vivir en paz.
Entonces, ahora se está apoyando de esa manera y por eso los Programas de Bienestar. En este caso vamos a seguir con el programa Sembrando Vida, ese programa va a continuar para el año próximo, para el fin del gobierno, y puede ser que continúe con el nuevo gobierno.
De lo que no hay duda es de que va a continuar el programa de adultos mayores, el apoyo para personas con discapacidad y las becas, porque eso ya logramos que se elevara a rango constitucional, ya son derechos que tiene el pueblo y esté quien esté en el gobierno tienen que destinar apoyos.
En el caso de adulto mayor va a ir aumentando: a partir de enero es 25 por ciento más de lo que se entrega ahora, y en enero del 24 otro aumento del 25 por ciento. Cuando yo termine va a ser el doble de lo que se entregaba cuando entré al gobierno, la pensión para adultos mayores.
Y lo mismo con personas con discapacidad, se va a aplicar de manera universal, no sólo a los 29 años sino también a discapacitados de 29 a 64. En algunos lugares todavía no reciben ese apoyo, pero ya va a ser universal para todos los discapacitados hasta 64 años, porque ahí empieza la pensión de adulto mayor.
Y las becas, lo mismo, van a continuar.
Vamos a procurar también que se aumenten todos estos apoyos, cuando menos de acuerdo a la inflación, se incrementen conforme aumenta la inflación, que, ahora desgraciadamente por esta crisis mundial, está incrementándose, aumentándose la inflación. Ya estamos tomando medidas porque ese incremento en el costo de la vida, en los precios, afecta mucho. Podemos aumentar el salario, podemos tener más ingresos, pero, si hay carestía, no rinde el dinero, se pierde poder adquisitivo, poder de compra, por eso necesitamos controlar la inflación.
Ya se tomó la decisión de que no va a aumentar el precio de las gasolinas, el diésel, de la luz y el lunes vamos a tener un acuerdo con empresarios, industriales, comerciantes, para que los precios de una canasta básica no aumenten, lo que más se consume. El precio, por ejemplo, del frijol, del arroz, del aceite, el maíz, en este caso la harina de maíz, en el caso de las ciudades por las tortillas están aumentando, todo eso vamos a procurar que se controle.
Y la mejor forma también es producir, eso es lo mejor. En el caso de los energéticos, como somos prácticamente autosuficientes, tenemos petróleo, estamos mejorando las refinerías, construyendo nuevas refinerías, pues ahí podemos tener el control del precio de las gasolinas, del diésel; de la luz también somos autosuficientes, pero en el caso de los alimentos todavía nos falta, apenas logramos la autosuficiencia en frijol, no tenemos suficiente producción de arroz, tenemos que comprar en el extranjero el 80 por ciento del arroz que consumimos. En el caso del maíz somos autosuficientes en maíz blanco, pero no en maíz amarillo, que se utiliza para alimento de aves, de cerdos, para alimentos llamados balanceados.
Entonces, vamos a seguir apoyando con la Producción para el Bienestar, van a seguir llegando estos apoyos.
Vamos a continuar con los programas educativos, me quiero referir a dos:
Qué bien que está aquí Pamela, que es la encargada del programa La Escuela es Nuestra, ya hay que entregar los fondos y para cuando regresemos, a finales de noviembre, que ya todas las escuelas de los 31 municipios tengan su presupuesto, las sociedades de padres, de madres de familia.
También lo otro que quiero informarles es que por gestiones del gobernador y por el compromiso que tenemos con el magisterio nacional, y aquí en especial con los maestros de Oaxaca, ya nos comprometimos a que se van a basificar a 50 mil maestras y maestros en Oaxaca.
Aquí está la secretaria de Educación, Leti Ramírez. Esto lo queremos dar a conocer para que lo sepan las maestras, los maestros de Oaxaca, que se han portado muy solidarios con nosotros, nuestro movimiento. ¿Sí han notado un cambio o no lo han notado ustedes?
Nos entendemos muy bien porque cancelamos la mal llamada reforma educativa y se le da el trato que merecen las maestras y los maestros, no se les ofende. Esto ha llevado a que tengamos muy buena relación, que los maestros no falten a dar sus clases. No hemos tenido huelgas, paros, nada, porque reconocemos lo que hacen las maestras y los maestros de Oaxaca y de todo el país.
También quiero comentarles que vamos a aplicar, ya se está trabajando, como lo informó Zoé Robledo, vamos a llevar a cabo un plan de salud para rehabilitar centros de salud, hospitales, ya se está trabajando en eso. Se van a equipar centros de salud, unidades médicas, hospitales. No van a faltar los médicos, médicos generales y especialistas en hospitales.
Esto no es un asunto sencillo, fácil, porque los gobiernos neoliberales abandonaron la salud, también con el mismo propósito de privatizar la salud como la educación, pensando de que la salud y la educación son privilegios y no derechos que tiene el pueblo. Entonces, el resultado es que no tenemos los médicos que necesita el país.
Fíjense la barbaridad que hicieron, porque le cerraban la posibilidad a los jóvenes que querían ingresar a las universidades a estudiar, los rechazaban con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, pero en realidad es que no había cupo, no había espacio, porque no tenía presupuesto la Secretaría de Educación. Entonces, el resultado es que hay un déficit de médicos en el país, médicos generales y todavía es más grande el déficit de especialistas.
Entonces, estamos convocando, en la última convocatoria que se hizo se pusieron a disposición 14 mil plazas para médicos; logramos contratar a cuatro mil, así está la situación, pero no nos hemos dado por vencidos, vamos a continuar contratando a todos los médicos que se necesitan.
Comenzamos en tres estados: Nayarit, en Tlaxcala, en Colima, ahí ya tenemos 100 por ciento de médicos generales y 100 por ciento de médicos especialistas. Y vamos a hacer lo mismo en Oaxaca, ya se está trabajando con ese propósito, y yo espero que a finales de este año, a principios del año próximos ya podamos decir: En todos los centros de salud hay médico, en Oaxaca, y en los hospitales médicos generales y especialistas, también las medicinas. Y todo esto de manera universal y gratuita, atención médica de primera, cumpliendo con lo que establece el artículo 4º de la Constitución, garantizando el derecho del pueblo a la salud.
Entonces, qué bien que está aquí Zoé para que en la próxima reunión ya nos informe, no sólo sobre los 31 municipios de esta región, sino de los 570 municipios de Oaxaca, a ver si ya podemos decir: Tenemos todos los médicos. Lo que podemos ya afirmar en el caso de Nayarit, que podamos decirlo en el caso de Oaxaca.
También aquí les aclaro de que se están contratando médicos, no como un asunto sólo laboral, mercantil, sino por las buenas relaciones que tiene México, por el amor que le tienen a México en el extranjero, nos ayudan y, por ejemplo, están llegando médicos especialistas cubanos y van a llegar de otros países para poder cubrir todo lo que necesitamos de médicos y de especialistas.
Aquí tengo entendido que van a llegar médicos especialistas de Cuba. ¿Ya están aquí?
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Hay actualmente 40, señor presidente, y el lunes llegan 23 más para Oaxaca, son 63 que están en esa etapa.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ese es el compromiso y esto lo vamos a evaluar, lo vamos a revisar en tres meses.
Yo recuerdo que en los 31 municipios hay demandas. Por ejemplo, fuimos a un municipio donde dejaron inconcluso un hospital… Ah, Loxicha, sí, Loxicha, Candelaria Loxicha, que fuimos por allá y está a la orilla de un río, y ahí hay que tomar la decisión, ¿qué hacer?
Y en Atasta o en… En Astata, Santiago Astata, también ahí había una necesidad de un hospital público abandonado, y se terminó, pero que está como elefante blanco. De lo que me acuerdo, ya si nos vamos más hacia el istmo, pues está el de Matías Romero, que quedó abandonado, se quebró y muchos otros, pues.
Y hay que terminar el hospital de Juchitán, así es, ¿verdad? ¿Sí lo tienen considerado?, porque el Ejército, los ingenieros militares nos ayudaron a levantar esos hospitales para atender a pacientes enfermos de COVID, pero hay que terminar de equiparlos. ¿Sí están trabajando en eso?
ZOÉ ROBLEDO ABURTO: Sí, estamos trabajando en el Juchitán para pasarlo al programa, equiparlo y hacer las otras obras que hacen falta de infraestructura ahí.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien.
Y lo otro, ya termino, vamos a revisar con ustedes, es lo de los caminos y puentes para ver cómo vamos.
Aquí está Jorge Nuño, que es subsecretario de Comunicaciones, encargado de la Secretaría, porque el ingeniero Jorge Arganis, secretario de Comunicaciones está enfermo. Le mandamos desde aquí un abrazo fuerte y le deseamos que se mejore. Y Jorge Nuño está a cargo del despacho de la secretaría, todo lo que tiene que ver con caminos.
Y también está Germán Martínez, de Conagua que es otro de los programas y de las necesidades sentidas en toda esta región.
A los dos y también a Ariadna los nombro para que se queden aquí a hablar con los 31 presidentes municipales, mujeres y hombres, por todo lo que haga falta, los tres que nos representen, porque nosotros tenemos que seguir adelante, vamos hacia Salina Cruz y luego vamos a Ixtepec y a supervisar el camino del Istmo hacia Oaxaca, y luego los caminos de mano de obra, los caminos artesanales. Vamos a estar hasta pasado mañana en Oaxaca.
Ya quedamos, es el 25 de noviembre. Aquí estamos de nuevo.
Muchas gracias.
---00---
