
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Revolución Mexicana, de este municipio de Villa Corzo.
Compañeras, compañeros.
Hermanas, hermanos:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Quiero empezar por decirles que ha habido tres grandes presidentes de México, los mejores…


INTERVENCIÓN: ¡Tú eres uno!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No. El mejor presidente de México fue Benito Juárez García, el segundo fue Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, y el tercero fue el general Lázaro Cárdenas del Río. Yo voy siguiendo ese ejemplo.
Pero quiero decirles que vamos a continuar apoyando, porque tardamos años en esta lucha, ustedes fueron protagonistas de este cambio. Cuántos años luchando, ya algunos se nos adelantaron. Por eso no podemos quedar mal, no podemos defraudar al pueblo, no podemos traicionar al pueblo. No mentir, no robar, no traicionar. Y en el tiempo que nos falta vamos a continuar fortaleciendo todas las acciones en beneficio de nuestro pueblo. La fórmula que estamos aplicando es sencilla, pero muy eficaz.
Antes, el presupuesto, que es dinero del pueblo, no del gobierno porque los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, antes ese dinero se iba a unas cuantas manos. El gobierno no representaba a todos, era un comité al servicio de los de arriba, de una minoría rapaz y al pueblo lo tenían en el abandono. Sólo cuando había elecciones es que se acordaban del pueblo y entregaban despensas, migajas, frijol con gorgojo, para obtener los votos y seguir en el gobierno y seguir robando. Eso es lo que ya se terminó. Cero corrupción, cero impunidad. Y el dinero del presupuesto se le entrega al pueblo.
Y se le entrega de manera directa, sin intermediarios, porque también eso era lo otro. De lo poco que enviaban, que entregaban a la gente, lo hacían llegar a través de organizaciones o de intermediarios y no llegaba completo, llegaba con moche y a veces no llegaba nada.
Por eso ahora todo es directo y por eso se están construyendo estas sucursales del Banco del Bienestar, para que el que reciba un apoyo, el adulto mayor, la persona con discapacidad, el productor del campo, el becario, el que está en Jóvenes Construyendo el Futuro, el que esté en Sembrando Vida, venga aquí y saque su dinero, lo que por derecho le corresponde, sin necesidad de ningún intermediario, de ninguna organización.
Aquí, en Villa Corzo… Ya sé que estamos en Revolución Mexicana, conozco Revolución Mexicana desde hace mucho tiempo y también el municipio de Villa Corzo. Aquí estamos trabajando, en el municipio de Villa Corzo hay mil 437 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Aquí está el coordinador de este programa a nivel nacional. Mil 437 jóvenes que están recibiendo un salario mínimo y que están trabajando como aprendices.
¿Por qué le estamos dando este apoyo a los jóvenes?
Porque no queremos que los lleven, que los enganchen, que agarren el camino de las conductas antisociales, que se vayan a la delincuencia. Es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o con trabajo que tenerlos en la calle, por eso se les apoya de esta manera.
INTERVENCIÓN: ¡Universidad!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: También aquí en Villa Corzo hay 376 estudiantes de nivel licenciatura que tienen una beca. Aquí está Abraham, que él es el encargado de las becas a nivel nacional.
INTERVENCIÓN: ¡Universidad!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Y ya de una vez les voy a responder, va a haber una universidad aquí, en Revolución. Todas las escuelas que sean necesarias, todas, para eso es el presupuesto. Si me piden permiso para abrir una cantidad, les digo: no; pero una escuela, sí.
Va a venir la rectora de todas las Universidades ‘Benito Juárez’, Raquel Sosa va a venir aquí a ponerse de acuerdo para que lo más pronto posible inicie ya la universidad.
Tienen que decidir qué carreras. Yo les recomiendo, porque además lo necesita el país, Medicina y Enfermería, pero ustedes decídanlo en asamblea junto con Raquel Sosa.
Bueno, también hay en Villa Corzo dos mil 399 alumnos de bachillerato, lo que significa que sí se justifica la universidad, porque en el municipio son dos mil 399 alumnos de preparatoria, de bachillerato. Todos estos alumnos están recibiendo su beca.
Y también, hay seis mil 391 estudiantes de preescolar, primaria, secundaria, que tienen también su beca.
Aquí en el municipio de Villa Corzo hay 256 escuelas, todo el municipio, desde luego incluyendo Revolución Mexicana. Y de esas 256, 157 ya recibieron su presupuesto para el mantenimiento. Es decir, si hago bien mis cuentas, faltan 99.
Aquí está la arquitecta Pamela, que es la encargada de La Escuela es Nuestra, y que va a cumplir para que en las 256 escuelas de Villa Corzo se tenga presupuesto y que las sociedades de padres, de madres de familia decidan qué hacer con ese dinero para darle mantenimiento a las escuelas.
En Villa Corzo hay cuatro mil 649 ancianos respetables, adultos mayores, que tienen una pensión. Quiero aprovechar para decirles que va a ir aumentando la pensión, cuando yo termine mi mandato va a ser el doble.
Y ya se elevó a rango constitucional; establecí, mejor dicho, envié una iniciativa y el Congreso aprobó de que sea un derecho la pensión a los adultos mayores, un derecho la pensión a personas con discapacidad, un derecho las becas para estudiantes de familias pobres y un derecho el de la atención médica y los medicamentos gratuitos, ya está en la Constitución.
Y en el caso de los adultos mayores hay un artículo transitorio donde quedó establecido que año con año tiene que tener más dinero el presupuesto destinado a las pensiones de los adultos mayores.
Y cuando hablo de que está en la Constitución eso ya no lo pueden quitar, necesitarían dos terceras partes de los votos. No es la mayoría, 50 más uno, no, son dos terceras partes de los votos. Entonces, no van a poder ya dar marcha atrás a estos Programas de Bienestar. Llegue quien llegue, estos programas tienen que seguirse manteniendo en beneficio del pueblo.
Aquí hay mil 201 personas, sobre todo niñas, niños con discapacidad que también tienen pensión, mil 201 en el municipio de Villa Corzo.
Ya logramos con el gobernador un acuerdo porque antes nada más era hasta 29 años, se les daba la pensión a discapacitados hasta 29 años y de 29 hasta 65 no recibían nada. Ahora ya se decidió que sea universal, que sea para todos. Él va a poner una parte y la federación va a poner la otra.
También quiero decirles que va a continuar el programa de apoyo a productores. Lo que antes era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar. Ya aumentó y son cuatro mil 577 los campesinos de Villa Corzo que reciben este apoyo.
Pero quiero aquí reiterar el compromiso que hice con el gobernador, de que en todo Chiapas se van a entregar a partir de este año, ya para la próxima temporada de siembra, se van a entregar de manera gratuita los fertilizantes. Ya lo hacemos en el estado de Guerrero, ahí todos los productores tienen sus fertilizantes, y ahora se va a ampliar a Chiapas, se va a ampliar a Oaxaca y se va a ampliar a otros estados de la República.
Lo digo aquí, porque esta zona antes era la principal productora de maíz, era un granero, conozco bien aquí. Entonces ahora necesitamos impulsar de nuevo toda la actividad productiva y la siembra de maíz, de frijol, porque está comprobado que un país que no es autosuficiente en energéticos y en alimentos es completamente vulnerable.
Ahora con la pandemia y con la guerra en Ucrania hay muchos problemas de abasto de energía, aumentos en los precios de los combustibles, aumento en el precio del gas, en el aumento en el precio de la luz y aumento en el precio de los alimentos.
Entonces, necesitamos ser autosuficientes en combustibles y en alimentos. Ya en combustibles lo vamos a dejar resuelto, porque ya desde el principio empezamos a rehabilitar seis refinerías que estaban ahí abandonadas y empezamos a construir una nueva refinería, que no se hacía una refinería nueva desde más de 40 años, y ya inauguramos la primera etapa de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, que va a tener capacidad para procesar 340 mil barriles diarios y ahí vamos a producir gasolina suficiente.
También les informo que hace como un año tomamos la decisión de comprar una refinería en Texas. Y nos criticaron, diciendo de que eso era un mal negocio. La compramos en 600 millones de dólares.
¿Saben cuánto ha tenido de utilidad en lo que va nada más de este año?
Setecientos millones de dólares. Es decir, ya se pagó la refinería, porque aumentó el precio de los combustibles. Nosotros hemos sostenido aquí los precios de los combustibles.
Que tengan ustedes la información que la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos, es más barata que en Europa, es más barata que en la mayoría de los países del mundo, porque estamos dedicando un subsidio.
Le quitamos los impuestos a las gasolinas porque ustedes saben que, si aumenta la gasolina, aumenta todo y si ya tenemos el problema de la inflación la manera mejor de controlarlo es tener abajo el precio de los combustibles.
Sin embargo, tenemos que hacer lo mismo en los alimentos, no comprar maíz en el extranjero. Porque, sí, somos autosuficientes en maíz blanco, pero se están comprando 10 millones de toneladas de maíz amarillo, sobre todo para las actividades pecuarias, y necesitamos producir maíz, ser autosuficientes en el país.
También, aunque este año yo ya espero que se logre la autosuficiencia, pero estamos también comprando, aunque sea poco frijol en el extranjero y donde estamos con más faltante, con más déficit es en el arroz, estamos comprando el 80 por ciento del arroz que consumimos en el extranjero.
Entonces, ahora el plan, todo este tiempo que me queda, es apoyar a los productores para que podamos producir los alimentos, lo que consumimos.
Y por eso vamos a entregar los fertilizantes de manera gratuita, porque eso va a ayudar mucho. Vamos además a procurar que sean fertilizantes lo más orgánico posible para que no se afecte el suelo, porque también tenemos que cuidar nuestro suelo, cuidar nuestras tierras, cuidar nuestras aguas.
Vamos también a seguir apoyando con Créditos a la Palabra, Tandas para el Bienestar y vamos también a ampliar el programa de Sembrando Vida en todo Chiapas para que se apoye más gente.
Ya hay 80 mil sembradores en Chiapas que reciben un jornal para cultivar sus propias parcelas, sean pequeños propietarios o ejidatarios, están sembrando 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables. Este programa lo vamos a ampliar en Chiapas.
Y decirles también que vamos a seguir apoyando a Chiapas en todos los programas de infraestructura, vamos a que se termine, ayer me lo plantearon, y vamos a terminar el puente atirantado de La Concordia.
Ayer hablé ya con el subsecretario de Comunicaciones, Jorge Nuño, porque hay hasta un comité de gente de La Concordia que está haciendo este trámite. Hablaron conmigo. Va a venir el subsecretario de Comunicaciones y vamos a terminar ese puente atirantado, es otro compromiso que hago. Y ya le dejo nada más de encargo al gobernador de que mejore el camino, de que mejore la carretera.
Agradecer mucho al capitán encargado de esta obra. Venga para acá, ingeniero.
Miren, ahora el gobierno se apoya mucho en los ingenieros militares para poder terminar obras muy importantes. Con los ingenieros militares terminamos el aeropuerto de la Ciudad de México; con los ingenieros militares ya llevamos construidos cerca de 250 cuarteles para la Guardia Nacional; con los ingenieros militares estamos construyendo dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar; con los ingenieros militares estamos construyendo el Tren Maya.
Y aquí nada más quiero que el capitán les informe cuántas sucursales tiene a su cargo, cuánto cuesta la construcción de una sucursal, en cuánto tiempo se hace y cuándo va a terminar su tarea de todos los bancos que le corresponde. A ver.
JULIO AGUILAR GÁMEZ, INGENIERO RESIDENTE A CARGO DEL FRENTE 7 DE CONSTRUCCIÓN DE SUCURSALES DEL BANCO DEL BIENESTAR, SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Claro, señor presidente.
Su servidor tiene a su cargo 75 sucursales actualmente, de las cuales 64 están completamente concluidas y 11 en ejecución.
Una sucursal tipo tiene un costo de dos millones 221 mil pesos en la obra civil y alrededor de un millón 500 a un millón 800 mil pesos en su equipamiento.
Actualmente tengo un año y medio construyendo Bancos del Bienestar en esta entidad y hasta que se cumpla con la meta de las dos mil 700 la Secretaría de la Defensa Nacional seguirá construyendo estas sucursales de Banco de Bienestar.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Por eso estamos avanzando, porque nos están ayudando todas las instituciones.
Y estamos trabajando con los gobiernos de los estados. Aquí con más razón, porque Rutilio es parte de nuestro movimiento, y también con los presidentes municipales. Y vamos a seguir juntos transformando a México.
Y como lo dije al inicio, no se preocupen, yo no voy a traicionar al pueblo, no voy a traicionar la confianza que han depositado en mí. Nos costó mucho esfuerzo, mucho sacrificio lograr este cambio.
Entonces, vamos a seguir adelante, no sólo por nosotros, sino por las nuevas generaciones, porque ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir: gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero si no luchamos ¿qué se les va a dejar a los hijos, a los nietos, a los que vienen detrás de nosotros? Es por nosotros y es por ellos, es por todos.
Un abrazo y felicidades.
---
