
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, integrantes de las comunidades de los pueblos yaquis:


Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes y celebro que se vaya avanzando en el Plan de Justicia a los pueblos yaquis. Por eso estoy aquí, porque sinceramente es un asunto del más alto interés para el gobierno de la República.
Y no quiero quedar mal, no quiero incumplir, quiero hacer valer nuestro compromiso, nuestra palabra con las comunidades, con los pueblos yaquis, porque es un asunto de justicia y muy profundo, muy sensible.
Lo he dicho en varias ocasiones, no sólo aquí, sino en el Palacio Nacional y en otros foros. He hablado de que ningún pueblo originario fue tan reprimido, maltratado, exterminado, como los pueblos yaquis, ningún grupo ha sido tan agraviado como los pueblos yaquis, y esto es decir mucho porque todos los pueblos de México padecieron de represión desde la llegada de los europeos, desde la invasión de hace 500 años que duró 300 años, tres siglos.
Porque el propósito de las invasiones siempre es el mismo en todo el mundo. La colonización significa arrebatar las tierras, los territorios, someter, esclavizar, discriminar, con la endeble justificación de que esas conquistas son civilizatorias porque ellos traen la civilización, negando las culturas y las civilizaciones de los pueblos conquistados, sometidos.
Lo triste también es que, después de que nuestro país obtiene su independencia, continúa la misma explotación, la misma discriminación. Bueno, es una vergüenza hasta decir que en la actualidad todavía hay racismo, clasismo y discriminación, no de manera abierta, aunque también, pero el mayor racismo es el soterrado, el que no se expresa.
Contra eso tenemos que seguir luchando, por la igualdad y para no hablar de razas, eso no existe, hablar de culturas.
Y por eso estar aquí es muy importante, porque es hacer justicia.
Ya la vez pasada hablaba yo de que un gobernador de Sonora, de esos represores, llegó a estimar que habían asesinado a 15 mil yaquis durante el porfiriato y a esto, como lo mencionaba el compañero, habría que agregar todos los que murieron, porque fueron deportados a las haciendas henequeneras, cañeras, tabacaleras de la península de Yucatán, de Oaxaca y Veracruz. Entonces por eso es que es muy importante este plan.
Como paradoja, los yaquis participan en la Revolución mexicana, son soldados de caudillos revolucionarios. Triunfa la revolución y no se les hacía justicia, aunque hay que reconocer que el presidente Madero fue el primero en mencionar lo de la injusticia a los pueblos yaquis. En su libro La sucesión presidencial, antes de la elección de 1910, escribe sobre las injusticias a los pueblos yaquis y cuestiona fuertemente a uno de los caciques de Sonora de aquel entonces, que tenía una gran influencia en la política nacional, Ramón Corral, vicepresidente de la República.
Y después de Madero que, además por escribir eso y por llegar a un convenio con los pueblos yaquis, le costó una separación del presidente interino De la Barra, un traidor, porque cuando triunfa la Revolución, cuando ganan los revolucionarios la batalla de Ciudad Juárez, se pacta y se llega al acuerdo de que tenía que abandonar la presidencia Porfirio Díaz, embarcarse e irse al exilio, y quedaría como presidente interino León de la Barra para convocar a elecciones.
Pero ese fue un interinato negro, porque como León de la Barra venía del porfiriato siguió la misma política y llegó a contradecir al dirigente revolucionario Francisco I. Madero, él y sus colaboradores. De ahí, de ese entonces salió una frase del que era secretario de Gobernación, que ahora no recuerdo su nombre, una frase temeraria según la cual la bala que mate a Madero salvará a México. De esa calaña era esa gente.
Bueno, sólo Madero y no se avanzó. Es hasta que llega el general Cárdenas, estamos hablando de 1911, hasta el gobierno del general Cárdenas, que fue de 1934 a 1940, que se hace justicia a los pueblos yaquis cuando se expide el decreto, la resolución presidencial para el reconocimiento de las tierras y el aprovechamiento de las aguas.
Entonces, por eso se tomó la decisión de apoyar a las comunidades ahora, porque también después del gobierno, de la presidencia del general Cárdenas, empezó la contrarrevolución, empezaron a dar marcha atrás; al grado que llegamos en los últimos años, en los últimos tiempos, en las tres últimas décadas, de nuevo a una política como la de Porfirio Díaz.
Por eso hablo de que neoliberalismo, lo que se padeció desde 1982 hasta el 2018, no es neoliberalismo, es neoporfirismo. Neo es nuevo, es nuevo porfirismo, fue lo que aplicaron.
Ahora nosotros tenemos que consumar la Cuarta Transformación de la vida pública de México y distanciarnos de ese modelo inhumano, represor, autoritario, injusto que nunca más regrese ese régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios.
Vamos a seguir adelante. Celebro que ya estén viendo lo de las tierras, que ojalá y como está el compromiso para abril o mayo, como diría la canción, para abril o para mayo ya se tengan las 20 mil hectáreas y se continúe con el proceso de las 40 mil restantes.
De una vez les adelanto que voy a regresar en mayo, vamos a estar otra vez en un pueblo para que sigamos avanzando.
Lo mismo en el caso del agua, por lo que ya expuse, no quería yo volver a repetir los antecedentes históricos, pero lo hice porque este va a ser el argumento para pedirle al presidente de la Corte, de que este asunto del agua se vea como un asunto de Estado. Voy a hablar con el presidente de la Suprema Corte de Justicia con el propósito de que estos amparos sean desechados, para decirlo con claridad, porque sería una injusticia más el que se le diera trámite.
Puede salir un leguleyo a decir que se tiene que respetar el Estado de derecho, pero, siendo un asunto de Estado y de justicia, el Estado de derecho que ellos esgrimen es siempre Estado de chueco, no de derecho, no tiene cabida en situaciones como las que estamos tratando.
Entonces, en mayo traemos un informe sobre eso. Le voy a pedir también al secretario de Gobernación que nos ayude, que Adelfo Regino le dé toda la información, y que también Germán Martínez y Aarón Mastache den respuesta a las peticiones de que se autorice que haya más agua para los pueblos yaquis, o sea, que ustedes vean cómo hacerle para seguir adelante con nuestro plan. Que no nos detengamos.
Leí el informe sobre el avance, alcancé a leerlo, y está contemplado lo del acueducto para iniciarlo en abril; pues por eso voy a venir en mayo, porque cuando yo venga ya va a estar iniciado el acueducto. Y seguir adelante, ya hay presupuesto, no va a faltar.
Lo que tenemos que tomar todos en cuenta es el tiempo, que no nos gane el tiempo. Pedirle a la Secretaría de la Función Pública que nos ayude a agilizar trámites para las licitaciones.
Y estoy de acuerdo en el tratamiento de rehabilitar lo que se pueda, porque eso ayuda mucho, modernizar lo que ya existe para que se ahorre agua y hacer los nuevos canales, las nuevas construcciones, las dos cosas al mismo tiempo.
Felicito el trabajo, felicito a Román Meyer por el trabajo de desarrollo urbano que se está haciendo en todos los pueblos, aquí está, que es evidente.
Hay que seguir, porque estaba yo haciendo cuentas y llevan como un 70 por ciento de avance en general, a ver si para abril ya estamos al 100, pero muy buen trabajo.
Y qué bien que se experimentó con lo del camino a Tórim, de concreto, porque, como lo decía el secretario, ya está; es una prueba de que las autoridades tradicionales, los gobernadores, las autoridades de los pueblos ya pueden ejercer sus presupuestos como ya se acordó y se están haciendo los trámites, y por eso también muchas gracias a la presidenta municipal de Guaymas, por permitir que se entreguen directo los recursos a los pueblos yaquis.
Y seguir adelante en el programa de vivienda. Me da mucho gusto que ya se tengan cerca de mil 700 acciones de vivienda en este tiempo, que esa es la meta, y que ya lleven el 90, 95 por ciento de avance, eso también ya para abril tiene que quedar al 100 por ciento.
En el caso de la educación, seguir con la universidad. Nos acaba de pedir la maestra de Tórim precisamente el que se le ayude para la escuela; ya fueron contemplados en el programa La Escuela es Nuestra, pero no les alcanzó y hay que autorizar la ampliación para que —está aquí la maestra Delfina con nosotros, la secretaria de Educación— para que también en abril ya… Se trata de una techumbre para la escuela y también arreglos en salones de clases, el baño, agua para los baños. A ver si podemos ya en abril terminar y que el programa La Escuela es Nuestra se aplique en todas las escuelas, ya se debe de estar haciendo, pero sí hace falta ampliarlo.
Y lo mismo en el caso de la universidad, a seguir avanzando.
Me dio mucho gusto que la maestra que me solicitó lo de la escuela de Tórim, me planteó que, a pesar de la pandemia, están con clases presenciales.
Un aplauso a las maestras, a los maestros, porque todavía hay lugares en donde no quieren regresar y las clases presenciales son muy importantes, mucho muy importantes, porque la escuela es como el segundo hogar.
También lo de salud, seguir con el programa IMSS-Bienestar, el hospital terminarlo, que tenga todos los médicos, las especialidades y las unidades médicas, los centros de salud en los pueblos, que sea ejemplar, parte del plan de salud que ya tenemos acordado con el gobierno de Sonora y que sea prioridad aquí en los pueblos yaquis, doctora.
Y celebro pues el que se esté avanzando en terreno también de la cultura, lo de la radio cultural. Es muy importante mantener las tradiciones, las costumbres, la lengua, no avergonzarnos de nuestros orígenes; al contrario, sentirnos orgullosos, porque eso es lo que nos da fuerza y eso es lo que nos da identidad.
Siempre lo digo, el que no sabe de dónde viene difícilmente sabrá hacia a dónde va, no hay que olvidar nuestros orígenes, nuestras raíces.
También es bueno que ya hayan terminado las dos sucursales del Banco del Bienestar. Y ojalá y ya empiecen a funcionar, que para abril ya estén abiertas las dos sucursales, eso es lo que pedimos a Ariadna para que se lo comente al director del Banco del Bienestar.
Y seguir ayudando en agricultura, en ganadería, aquí con Víctor Villalobos, no abandonar la parte de la seguridad.
Si las autoridades tradicionales, si los gobernadores lo permiten, que se lleve a cabo el programa de la instalación de las instalaciones de la Guardia Nacional para cuidar la seguridad de los pueblos, pero siempre y cuando lo autoricen las autoridades tradicionales, los gobernadores, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Lo mismo en el caso de las casetas o de los cobros. Me han pedido no saben cuántas veces que dé la orden para desalojar con la Guardia Nacional, con la fuerza, y no vamos a hacerlo, vamos a convencer, vamos a persuadir. Era el presidente Juárez un indígena zapoteco el que decía eso, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Como les dije a los jóvenes de la Escuela Rural Normal de Ayotzinapa que tomaban las casetas, si lo hacen porque les falte dinero para sus estudios y son ustedes estudiantes pobres, porque sin duda son estudiantes pobres, a todos les damos becas, pero no usemos la fuerza, que no haya violencia.
Porque, ¿saben qué quieren nuestros adversarios, los conservadores, los neoporfiristas? Que actuemos como ellos, que reprimamos y eso no lo vamos a hacer. Yo, además de presidente por voluntad del pueblo de México, soy comandante supremo de las Fuerzas Armadas y nunca voy a dar la orden de reprimir al pueblo de México. Nunca.
Entonces, tenemos que buscar el acuerdo y Alfonso nos va a ayudar a hablar con los compañeros.
A ver, ¿cuánto es lo que obtienen? Se los damos para obras.
Es como lo de ayer con los hermanos seris, que obtienen recursos porque permiten la cacería, permiten que lleguen personas que tienen dinero a cazar venados y borregos cimarrones, como lo hacen en otros países, supuestamente civilizados, dejan cientos de animales muertos en esas cazas que se hacen, legales, porque los ricos, muy ricos, tienen esas extravagancias de pagar para matar a un elefante, imagínense.
Entonces, ayer les dijimos a los compañeros seris: ¿Cuánto les dan por esa caza? Que ya no se haga, que se proteja a los animales y nosotros les damos mediante un convenio lo que reciben y que sólo se permita que en la Isla del Tiburón vayan turistas a apreciar a los animales y solo si ya son muchos, si se reproducen demasiado pues que tenga autorización para comérselos los seris, nada más ellos, sólo ellos.
Pues es lo mismo de la caseta, hablar con los compañeros y decirles a ver: ¿Cuánto obtienen?, porque sí afecta, hay gente que se molesta por eso, de Sonora y de otros estados, pero básicamente de Obregón y de Guaymas y de Hermosillo. Y no son eso los pueblos yaquis, los pueblos yaquis son la esencia de la mexicanidad, es la verdad más íntima que tiene Sonora, es lo mejor de Sonora.
Entonces, busquen ese acuerdo y se lo encargamos aquí a Alfonso. Y se puede, todo se puede si tiene uno paciencia y hay diálogo con compromiso y se cumplen los compromisos, se logran resolver los problemas.
A mí siempre que vengo aquí me da mucho gusto estar con ustedes, la verdad. Y ya les puedo decir que vamos a estar con ustedes, es un sábado en la tarde, porque quedamos ir con los seris en la mañana, el sábado en la tarde, ya ustedes deciden qué pueblo y hacemos una reunión también de evaluación, cómo vamos, en qué hemos avanzado. Es sábado 14 de mayo en la tarde.
¿Saben por qué va a ser el sábado?
Porque el viernes vamos a ir a la sierra y el sábado vamos a estar de nuevo con los compañeros seris, y en la tarde con ustedes, y es que como está el plan yaqui, también quieren los mayos y tienen derecho a un plan para los pueblos mayos, y voy a ir el día siguiente, el domingo; y voy a ir también allá por Álamos a ver a los guarijíos el domingo.
Entonces, ya tengo mi agenda preparada para regresar aquí con nuestro gobernador, que siempre nos apoya.
Muchas gracias, muchas gracias.
+++++
