
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de esta comunidad del municipio de Guadalupe y Calvo.
Ciudadano presidente municipal.
Amigas, amigos todos:
Es muy emotivo, me produce sentimiento el estar aquí con ustedes porque esta es la esencia de nuestra filosofía, de nuestra doctrina, el ayudar a la gente pobre, humilde y a los marginados, a los que viven en comunidades apartadas y a los que necesitan más nuestro apoyo. La justicia es eso, darle más al que tiene menos. No puede haber trato igual entre desiguales. Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Nos vamos a seguir encontrando. Ahora que Ariadna recordaba de la visita a Guadalupe y Calvo, a la cabecera municipal, yo también me puse a pensar desde cuándo conozco el municipio, la cabecera municipal de Guadalupe y Calvo, y lo cierto es que ya se van a cumplir 20 años desde que visité, llegué por primera vez a Guadalupe y Calvo, de Parral a Guadalupe y Calvo.


Pero lo que más recuerdo es cuando reinicié el recorrido, las giras por todo el país, luego de lo que para nosotros fue un fraude, la elección del 2006. Desde luego, no quiero hablar de eso porque lo que tenemos que buscar es la unidad, pero fueron momentos difíciles porque fuimos víctimas, no sólo del fraude, de acuerdo a nuestro parecer, sino de una campaña de desprestigio muy intensa, una guerra sucia. Con decirles que llegaron a acuñar la frase de que yo era un peligro para México, porque trajeron publicistas, un estadounidense y un español, y él les recomendó que usaran —el estadounidense— esa frase, que luego se la aplicaron al candidato Obama, igual: Obama, un peligro para Estados Unidos.
Allá no tuvo efecto, pero aquí sí, porque en ese entonces los que se sentían dueños de México tenían el control casi absoluto de los medios de información y decía Goebbels, el jefe de la propaganda de Hitler, que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, y por eso tuvo sus efectos.
Tampoco fue lo que decidió la elección; lo que para mí decidió la elección fue el fraude, el relleno de las urnas, la falsificación de las actas, lo que padecimos también durante mucho tiempo.
Pero esa campaña sucia, esa guerra sucia, pues nos dejó muy mal parados. Después de ganar, según nosotros, la Presidencia, como tuvimos que movilizarnos porque la gente estaba muy enojada y quería la confrontación, es decir, que nos lanzáramos con fuerza y nosotros siempre hemos buscado la transformación por la vía pacífica, porque un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás, había quienes pensaban en ese entonces que así no se iba a poder.
Porque, además, históricamente los cambios en México se han dado por la vía armada, las tres grandes transformaciones que ha habido en la historia, la Independencia, la Reforma, la Revolución, y no es porque los padres de nuestra patria lo desearan así, sino que no había otra opción.
Nada más imaginen que Hidalgo y Morelos eran sacerdotes, no querían la violencia; sin embargo, pues tuvieron que llamar al pueblo a que se lograra la independencia, y esto produjo violencia.
Lo mismo en la época de la Reforma. Juárez era pacifista, los liberales también, pero no sólo tuvieron que enfrentar a los conservadores, sino después, ya cuando habían vencido a los conservadores, nos invaden los franceses, casi 30 mil soldados franceses, y establecen el imperio de Maximiliano, traen a un emperador, porque Napoleón III de Francia quería volver a convertir a México en colonia, ya no de España, sino ahora de Francia, y por eso nos invadieron. Pues se tuvo que enfrentar esa invasión, y hubo la guerra de Reforma y la guerra de intervención francesa.
Luego, la Revolución. Madero era un hombre bueno, pacifista, pero con el porfiriato, que significaba autoritarismo, esclavitud, ese hombre bueno, espírita, llamó al pueblo a tomar las armas, a la Revolución.
Entonces, por eso muchos decían: ‘No se va a poder por las buenas, no van a permitir que de manera pacífica se den los cambios’ y nosotros siempre con la creencia de que se podía. El tiempo nos dio la razón, sí se puede llevar a cabo una transformación de manera pacífica si participa la gente, porque no hay fraude que sirva cuando todo un pueblo está a favor de un cambio, de una transformación.
Entonces, en aquel entonces quedamos pues muy desacreditados porque no queríamos hacer manifestaciones, porque temíamos que se desbordaran esas grandes manifestaciones y que se desatara la violencia, porque no es fácil conducir un pueblo molesto, indignado. Y además no estamos hablando de una manifestación de 50 mil, de 100 mil, no; se llegaron a reunir más de un millón de personas en el Zócalo de la Ciudad de México, no sólo en el Zócalo, en todas las calles.
¿Entonces cómo le hacíamos?
Pues decidimos quedarnos en el centro, en un plantón, ahora sí que aquietar a la gente, protestar fuerte, pero parados, sentados, sin movernos.
Y la campaña de los medios fue tremenda porque nos acusaron de bloquear toda la ciudad, todo el centro de la ciudad. Bueno, lo cierto es que logramos que no hubiera ni un solo muerto, no se rompió un vidrio, y no fue poca cosa, nos robaron la Presidencia.
Claro, que, repito, quedamos maltrechos, ¿y qué íbamos a hacer? Entonces me acuerdo que tomé la decisión de recorrer todos los pueblos, todos los municipios. Y eso nos ayudó mucho porque políticamente hablando nos dieron por muerto, porque me dediqué a ir pueblo por pueblo, conozco todos los municipios del país, todos los municipios de Chihuahua y todos los municipios de México. Bueno, Oaxaca tiene 570 municipios y los conozco todos, y en algunos casos los he visitado más de una vez.
¿Dónde comencé mi gira después de ese fraude?
Pues en Chihuahua, en Guadalupe y Calvo, y me acuerdo que fue en enero del 2007. Imagínense cómo estaba el frío. No querían de Parral que viniéramos, porque teníamos que ponerles cadenas a las llantas porque estaba todo cubierto de nieve.
Luego nos fuimos a Madera, ahí estaba bajo siete grados. Ahí se tronó la camioneta porque en ese entonces no se usaba mucho el líquido este que se utiliza para descongelar o proteger los motores, y de repente pues ya no prendió y ya no prendió, y a ver cómo nos movíamos.
Pero desde entonces. Ya había estado antes, pero lo que tengo como recuerdo más internalizado es ese inicio, y así hice todo el recorrido por el país. Y, como soy perseverante, un poco terco, pues miren, ahora regreso como presidente.
Y estamos cumpliendo con nuestros compromisos. Y me da mucho gusto que esté aquí la gobernadora de Chihuahua, con la que llevamos muy buenas relaciones, Maru Campos; y que nos acompañe también el maestro Rubén Rocha, gobernador de Sinaloa.
No invitamos al gobernador de Durango por las elecciones, por eso no pasamos a ningún pueblo de Durango, porque está la veda electoral, pero sí, el propósito es ayudar en toda esta región.
Que yo también coincido con Ariadna, no me gusta, me molesta que le llamen el Triángulo Dorado, y ojalá entre todos busquemos la forma de llamarle ‘el triángulo de la gente buena y la gente trabajadora’ o ‘la región de la buena vecindad’, o algo así. Pero ya hay que cambiar eso porque aquí hay mucha bondad, mucha gente buena, trabajadora, lo que aquí se ha dicho, y no hay que estigmatizar ninguna zona.
Yo les pedí a los del gobierno de Estados Unidos que ya no hablaran del triángulo de Centroamérica porque no les gusta a los centroamericanos que les llamen así, a quienes viven en el triángulo de los países de Guatemala, de Honduras y de El Salvador. Son los países de Centroamérica, nada de triángulo.
Entonces, me da mucho gusto estar aquí. Y decirles que vamos a seguir apoyando con los programas de bienestar, no les vamos a dejar de apoyar.
Me da muchísimo gusto, tengo el informe de Guadalupe y Calvo, y tiene este municipio 50 mil 514 habitantes, más de 50 mil habitantes, y tiene 12 mil 221 viviendas, de acuerdo al informe, y hay 22 mil beneficiarios de los programas sociales, quiere decir que casi en todos los hogares llega un apoyo de los programas de Bienestar; el que no recibe una pensión porque es adulto mayor, recibe una beca o está en Sembrando Vida o está en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Entonces, esto va a continuar, todo el apoyo a adultos mayores, a personas con discapacidad, las becas, el programa de La Escuela es Nuestra, vamos a seguir con los apoyos para los niños, niñas de madres solteras, estancias infantiles, vamos a seguir con los apoyos a productores, la Producción para el Bienestar, con los Precios de Garantía.
Van a tener aquí en el municipio tres sucursales del Banco del Bienestar en distintas zonas, porque es grande el municipio, para que lo que cobren, lo que les corresponde por derecho, pues lo tengan cerca de sus pueblos, de sus comunidades, que no tengan que trasladarse a la cabecera municipal, y que tengan estas tres sucursales.
Vamos a terminar el camino de Badiraguato hasta Guadalupe y Calvo. Como lo ha informado aquí el ingeniero Arganis, el licenciado Nuño, va a estar a finales de este año terminado el camino. Ojalá, para que yo regrese a finales de año a inaugurarlo. Ya quedamos que vamos a venir a inaugurar el camino desde Badiraguato hasta Guadalupe y Calvo, y vamos a aprovechar para inaugurar el otro, el de Tamazula hasta Santiago Papasquiaro, o sea, todo el circuito.
Y vamos a seguir apoyando. Es el camino, pero es también el programa Sembrando Vida, que es el que nos tiene aquí, que se está aplicando en Sinaloa, en Durango y en Chihuahua.
En el caso de Chihuahua son 20 mil sembradores, en Sinaloa son 10 mil y en Durango 10 mil… 20 también en Durango, y en Sinaloa 10, y en Chihuahua 20, ya son 50 mil sembradores. Esto es muy importante.
Y aprovechar el tiempo, hay que sembrar. No vamos nosotros a dejar de apoyarles, pero hay que tener en cuenta de que va a haber cambio de gobierno, yo termino a finales de septiembre del 24, si me lo permite el Creador y la ciencia, pero ahí concluye mi periodo, no voy a continuar porque soy maderista y yo soy partidario del sufragio efectivo y la no reelección, entonces van a venir otros; mientras yo esté tenemos la garantía de que no va a faltar el apoyo.
Y hay que aprovecharlo porque también ya para el 2024 pues ya no vamos a estar sembrando, podemos estar sembrando este año y el próximo, porque le preguntábamos a Valentín que si cuánto tiempo tardaba en crecer la manzana, y hasta cuatro años. Entonces, que se deje sembrada porque si sembramos ahora termina el gobierno, ya va a estar la manzana de dos años, no la van a echar abajo, ya la van a cuidar.
Entonces, si sigue el programa pues qué bien; pero, si no sigue, como ya está grande, se va a mantener, ustedes mismos van a procurar conservarla. Si es durazno es menos tiempo. Entonces, hay que sembrar. Lo que tarda más, ya lo sabemos, son los árboles maderables, que también hay que sembrarlos, aunque lleve tiempo, eso es el futuro de todas estas comunidades de esta región.
Hablamos, Ariadna lo recordaba, hay pueblos en Oaxaca que viven del cultivo del bosque, que no sólo lo talan, sino lo cultivan. Claro que se puede cortar, se pueden utilizar los árboles, pero replantar, cuidar porque ese es un patrimonio, no echarlos abajo con sierra eléctrica; antes era con hacha, talarlos y dejar páramo, para dejar terreno que luego se va erosionando. Hay partes ya taladas que requieren de reforestación y duele mucho ver la diferencia de un área talada a un bosque como este. Entonces, cuidar el bosque.
A mí me entristece, y estamos haciendo todo lo que se puede para controlar la tala clandestina, pero me entristece mucho cuando veo un camión, otro, otro, otro, filas de camiones con trozas de madera, y me pongo a pensar si se está reforestando el bosque, porque si es así, pues nos estamos acabando la herencia de nuestros hijos y no es justo, porque así no nos entregaron el país nuestros padres, estaba mejor. ¿Qué vamos a entregar nosotros a nuestros hijos si no cuidamos la naturaleza, si no cuidamos el medio ambiente, el bosque?
Entonces, todo lo que sea apoyo para sembrar, para cultivar el bosque, van ustedes a contar con nosotros, todo lo que se requiera. Les puedo ya hasta decir que va a ir aumentando el jornal, que no es, además, crédito, no es que los ejidatarios o los pequeños propietarios están recibiendo este dinero y lo van a devolver. No. Es apoyo para que cultiven sus tierras, sus parcelas y se deje la herencia a los hijos, a los nietos, a las nuevas generaciones.
Entonces, que se aproveche. Si tienen ahora aquí en Guadalupe y Calvo, de acuerdo al informe, tienen de Sembrando Vida, tienen tres mil 936 sembradores, casi cuatro mil, y están sembrando nueve mil 840 hectáreas, bueno, si son cuatro mil, pero se necesita para cuatro mil más, está autorizado, con esta idea de que se aproveche para la reforestación.
Es un orgullo para todos los mexicanos. ¿Saben que no hay un país en el mundo que tenga un programa de reforestación como el Sembrando Vida? No hay. Con todo respeto a nuestros vecinos, que somos muy amigos los vecinos de Estados Unidos, no invierten ellos mil 300 millones de dólares al año, que es lo que se destina al programa Sembrando Vida. No, no tienen un programa así en Estados Unidos, ni en Canadá, ni en ningún lugar de Europa. Es un orgullo.
Entonces, por eso, este programa Sembrando Vida hay que fortalecerlo. Nos ha ayudado mucho la Secretaría de la Defensa porque de 600 millones de árboles, ¿cuántos han plantado ya? No, en total.
INTERVENCIÓN: Se han plantado 700 millones.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Setecientos millones de árboles. Casi la mitad de esos arbolitos se han producido en viveros de la Secretaría de la Defensa, y la otra mitad en viveros como este, viveros comunitarios. Entonces, vamos a continuar con este programa.
También decirles a los jóvenes de Guadalupe y Calvo que los que no tienen becas o no están estudiando y no tienen trabajo todos, todos pueden ser contratados como aprendices. Todos.
Ahora hay, según me dicen aquí, 490 jóvenes que están trabajando de aprendices. Bueno, si se requiere más, también, no hay límites para los jóvenes.
Y lo mismo las becas, hay 211 jóvenes becados de nivel universitario.
Y se están entregando becas para todos los que estudian en la preparatoria, en el bachillerato, mil 508.
Entonces, este programa también, porque no vamos a dejar a los jóvenes, no les vamos a dar la espalda a los jóvenes.
El programa Jóvenes Construyendo el Futuro también está abierto. Le voy a pedir a Ariadna que hable con el responsable del programa Jóvenes Construyendo el futuro, que venga para que los jóvenes que no están estudiando y no tienen trabajo puedan trabajar como aprendices.
¿Qué es lo que hacen?
Bueno, con sus papás, que están cultivando en el campo, que están sembrando, ayudándoles y aprendiendo esa actividad; es más, aquí el presidente municipal es maestro porque es ingeniero forestal. ¿Ya no está el presidente municipal?
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, fue a uno.
INTERVENCIÓN: El anterior era.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, el anterior. Ah, es que ya cambió. Yo pensaba todavía en el que estaba, es ingeniero forestal.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, usted no. Un aplauso para el presidente.
Entonces, que los jóvenes tengan una ocupación. Si les garantizamos a los jóvenes el derecho al estudio y el derecho al trabajo, los vamos a ir alejando de la tentación, de tomar el camino de las conductas antisociales.
Hoy lo dije en Culiacán y lo sostengo, es mi convicción. Nadie nace malo, el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Imagínense, un joven sin futuro, sin esperanza, con problemas en la familia, de desintegración de la familia, donde no hay tutela ni de la madre ni del padre y se va creando solo con los abuelos ya cansados, pues si se encuentra a otros amigos que aparentemente les va bien pues se enganchan y se mete a las actividades ilícitas.
Entonces, si tiene posibilidad del estudio… La escuela es como el segundo hogar, no es nada más el sitio donde se va a aprender, no, es que ahí hay una convivencia con otros jóvenes, y a veces hay más comprensión en la escuela que en la casa, con los mismos compañeros, las maestras, los maestros.
Entonces, todo eso ayuda para que nadie se sienta solo, para que nadie sienta vacío y también para comprender que lo más importante no son los bienes materiales. La felicidad no es el dinero, la felicidad no es lo material; la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, y sólo siendo buenos podemos ser felices. Todo lo demás es efímero: que la ropa de marca, que las alhajas, que el carro último modelo, la troca, todo eso lo usaban hasta de mensaje porque, en vez de inducir al joven a que fuese una gente de bien y que saliera adelante con el trabajo y con el estudio, lo querían convertir en consumista, donde lo más importante es lo material, por eso ‘¿Y la Cheyenne, apá?’ Al carajo con eso. Entonces, los principios, los valores culturales, morales, espirituales.
Los jóvenes deben de seguir siendo atendidos como se merecen. Entonces, es el Sembrando Vida, son los jóvenes, son los caminos que, como aquí se ha dicho, permiten que lleguen los servicios, la educación, la salud, todo eso es lo que tenemos que seguir haciendo.
Y me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes y si no es aquí, en este lugar, sí en algún pueblo, alguna comunidad.
INTERVENCIÓN: En Santa Gertrudis lo invitamos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, ya lo deciden ustedes y regresamos y nos vamos a volver a encontrar.
Muchas gracias de todo corazón.
---
