
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Cancún, de Quintana Roo:
Me da mucho gusto estar en este acto de inicio de estas importantes obras urbanas para Cancún. Ya todos conocemos la historia de esta ciudad turística, este mar turquesa, de este sitio turístico excepcional. Es un ejemplo de lo que puede hacerse cuando se atienden las demandas de la gente y cuando hay visión en el gobierno.
Este desarrollo turístico tiene apenas 50 años, un poco más, comenzó a finales de los años 60 del siglo pasado, pero realmente la primera avenida Kukulcán se construyó en 1970, 71, no había nada. Se rellenó la avenida. Y era arena, polvo, y así comenzó Cancún. Y empezaron a llegar trabajadores de la construcción, y ya luego prestadores de servicio y hoteles, y ya todo lo que sabemos, pero hace, repito, 50 años.


Y ya Cancún, después de México, es el nombre más conocido en el extranjero, Cancún, después de México, en muy poco tiempo. Y nosotros, que nacimos en el sureste, sabemos lo que ha ayudado Cancún a Yucatán, a Campeche, a Tabasco, a Chiapas, a Oaxaca, a Veracruz, a los habitantes de otros estados, inclusive de la misma Ciudad de México que han venido aquí a trabajar honradamente, a buscarse la vida, a salir adelante.
Durante todo el periodo neoliberal, que transcurrió de 1983 hasta el 2018, 36 años, sólo Cancún creció en el sureste, con tasas de crecimiento anual del seis, ocho, 10 por ciento, todo lo demás no creció, ni Yucatán, ni Campeche, ni Tabasco, ni Chiapas, ni Veracruz hubo decrecimiento económico. Por eso mucha gente tuvo que abandonar sus pueblos y venirse a buscar la vida a Cancún.
Durante todo el periodo neoliberal, por ejemplo, tuvieron que irse a trabajar a las ciudades fronterizas, acá también a Quintana Roo y del otro lado de la frontera, más de un millón de veracruzanos. Entonces, era el único sitio en donde había trabajo. Y luego ya la Riviera Maya le dio continuidad a ese proceso de crecimiento.
De ahí que cuando se nos presentan estos proyectos, originalmente se pensaba que el puente iba a ser de paga, de peaje, que se iba a cobrar como una caseta para atravesar la laguna los más de ocho kilómetros y dijimos: No, no puede ser de paga, porque le tenemos que devolver algo de lo mucho que le ha dado Cancún a México. Por eso son estas obras en beneficio de la gente.
Qué bien que están aquí los transportistas, porque nos van a ayudar como siempre para que no falte el transporte de material y que están aquí también las empresas; que esté Cemex, que esté ICA, las empresas que van a ejecutar estas obras.
Nosotros nos vamos a encargar que no les falten los recursos, que esté a tiempo el presupuesto y que podamos cumplir para que se inauguren estas obras a finales del año próximo, eso es lo que queremos.
Quiero agradecerle al gobernador Carlos Joaquín por su apoyo. Ya está por finalizar su encomienda, su mandato y siempre trabajamos de manera coordinada, no tuvimos conflictos a pesar de que él surgió de otra organización, de otro movimiento político que de donde yo salí, pero entendimos de que una cosa son los partidos y otra es el gobierno.
Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es todo. El gobierno tiene que atender a todo el pueblo sin distinción, sin discriminación, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, porque eso es la democracia.
Entonces, muchas gracias a Carlos Joaquín por su apoyo, su respaldo.
Y también yo deseo que le vaya muy bien a María Elena Lezama Espinosa, la gobernadora electa de Quintana Roo, que va a tener también todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo.
Y decirles que no vamos a fallar. Nos faltan dos años y si en menos de cuatro hemos hecho, consideramos, bastante en beneficio del pueblo, enfrentando adversidades porque nos tocó la pandemia y ahora esta crisis provocada por la guerra de Rusia y Ucrania, pero estamos saliendo adelante y en estos últimos dos años vamos a hacer mucho más.
Y mi anhelo, mi propósito fundamental, mi sueño que quiero convertir en realidad es que cuando termine mi mandato haya más igualdad, que no haya pobreza en nuestro país y vamos seguir, por eso, con todos los Programas de Bienestar y atendiendo todas las necesidades del pueblo.
Vamos a seguir buscando a personas desaparecidas, respetando los derechos humanos, no utilizando la fuerza. Nada por la fuerza, decía Juárez, todo por la razón y el derecho, y sin reprimir al pueblo.
También, tenemos que lograr paz y tranquilidad con la filosofía de que la paz es fruto de la justicia, y eso es lo que vamos a seguir aplicando como política.
No les gusta a nuestros adversarios, pero ya ven que soy un poco perseverante, lo voy a seguir diciendo: abrazos, no balazos; y justicia, atender a la gente más necesitada, atender a los jóvenes, para que nadie se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales. Así vamos a seguir serenando a nuestro país.
No es un asunto fácil, pero tenemos muchas convicciones y vamos a seguir actuando con rectitud, con honestidad, y garantizando todos los derechos, el derecho a disentir, garantizando las libertades. Porque nosotros aspiramos a fortalecer un sistema verdaderamente democrático.
En México no vamos nunca a permitir una dictadura. Tenemos que garantizar, por encima de todo, las libertades, que todos puedan expresarse. Y si tenemos nuestra conciencia tranquila, no tenemos nada de qué preocuparnos. Vamos a seguir gobernando en bien de México.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
---
