
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
La verdad, que me da mucho gusto estar con ustedes.
Me dicen que por qué no nos cansamos. ¡Cómo nos vamos a cansar, si tenemos la vitamina del pueblo, la vitamina de ustedes!
Ayer empezamos estas reuniones, estos encuentros, con compañeras, compañeros, técnicos, agrónomos, extensionistas, promotores, servidores de la nación. Iniciamos en Monterrey, tuvimos una reunión así, y luego por la tarde en Guadalajara, y hoy ya estuvimos en Veracruz y ahora ya estamos aquí en Puebla, en este histórico estado de Puebla, bien gobernado por Miguel Barbosa.
 

Mañana vamos tener dos actos, nada más que uno está dedicado a nuestras maestras y a nuestros maestros, a los que tanto, tanto, tanto les debemos, porque mañana es día de maestras y de los maestros, y nos vamos a reunir con ellos.
Pero también, terminando este acto, llevamos a cabo otro como este. En total, son cinco reuniones que agrupan a todos los que están trabajando en el medio rural en el país. Aquí, por ejemplo, están de Hidalgo, ¿verdad? Arriba Hidalgo.
Están también algunos de Veracruz, que vinieron, porque les queda más cerca Puebla. ¿Así es o no? Porque Veracruz es un estado muy extenso, tiene como 800 kilómetros de costa, desde el Pánuco en el norte, que es el límite con Tamaulipas, hasta Tonalá, que es el límite con Tabasco, con mi tierra y con mi agua.
Y están aquí también de Tlaxcala y de uno de los estados con más cultura en el mundo: Oaxaca. 
Y, desde luego, un aplauso muy fuerte para las compañeras y compañeros de este estado trabajador, este estado con campesinas y campesinos que a esta hora están en las parcelas; me refiero a los trabajadores del campo del estado de Puebla.
No es para quedar bien con ustedes, para hacerles la barba, pero lo dije en Veracruz, allá mencioné en la mañana que venía yo a Puebla y que, en la carretera, desde Esperanza, Palmar de Bravo, hasta llegar acá, íbamos a estar viendo campesinos, mujeres, hombres y niños, todos trabajando en las parcelas.
Y no me equivoqué, porque en todo el camino gente trabajando, hoy sábado, cortando, levantando sus hortalizas porque a las 3:00 de la mañana en sus camionetas… que vamos a ir regularizando todas esas camionetas que con tanto esfuerzo han adquirido, porque no pueden comprar camionetas en las fábricas o en las distribuidoras; vamos a ir regularizando esas camionetas que envían nuestros hermanos migrantes a sus familiares, las vamos a ir regularizando. Pues en esas camionetas, a las 3:00, 4:00, 5:00 de la mañana, ahí van a la Central de Abasto a llevar sus hortalizas. Eso es este pueblo trabajador. Por eso estamos nosotros seguros que vamos a hacerle frente a la inflación. Es un desafío.
Otro más, nos tocó enfrentar la pandemia, que fue terrible porque significó pérdida de vidas humanas, nos dolió muchísimo; pero salimos adelante con el apoyo de nuestro pueblo, con el apoyo de nuestras familias.
He venido recordando, porque a veces se olvida, que la familia en México es la principal institución de seguridad social. Esto no sucede en todo el mundo. Con todo respeto, hay países en donde los hijos van creciendo, van llegando a la adolescencia y ya los padres les empiezan a decir: ‘Ahuequen el ala, busquen qué hacer’; aquí no, aquí nosotros no queremos que se vayan nuestros hijos de nuestras casas, y por eso abusan, hasta se quedan más tiempo. 
Pero así somos, somos muy amorosos, muy fraternos y eso es parte de nuestra cultura.
¿Quiénes cuidaron a los adultos mayores con la pandemia?
Pues todos los miembros de la familia. Esto no sucedió en todos lados. En otros países hay muchísimos asilos de ancianos, en nuestro país no, ahí están en nuestras casas nuestros abuelos, nuestros padres y se cuida a los adultos mayores, esto es parte de nuestras tradiciones, de nuestras culturas.
Si algo nos ha salvado siempre es esa tradición cultural. La cultura es la que nos ha salvado de todas las calamidades. Por las culturas salimos adelante ante huracanes y temblores, incendios, pobreza, malos gobiernos, corrupción, todo lo resistimos por nuestras culturas.
Y aclarar que no es lo mismo, ya últimamente está quedando de manifiesto que no es lo mismo cultura que educación. Hay quienes llegan a nivel de posgrado y abandonan sus tradiciones, abandonan su origen; algunos se avergüenzan, se vuelven ladinos y piensan que es un atraso el pertenecer a una cultura originaria, cuando eso es lo que nos da identidad, esa es la fortaleza, esa es la grandeza de México, nuestras culturas.
Por eso estamos decidiendo enfrentar la inflación con la producción de autoconsumo, que es una práctica que viene de lejos. ¿O no es así? ¿No se sembraba maíz y frijol y calabaza, y lo que se consumía y con el maíz se criaban a las gallinas y los pollos y los cerdos? ¿No era una economía campesina de autoconsumo?
Hoy hablaba yo de Tlaxcala, y esto aplica también para Puebla, pero en Tlaxcala son pequeñas parcelas. A pesar de no ser mucha la tierra, el territorio del estado está todo sembrado, y principalmente de maíz; aunque sea una hectárea, media hectárea se tiene sembrada, y en el patio, en el solar, ahí hay una o dos vacas que se ordeñan, y ahí están los borregos o los chivos; y todavía dentro de la casa está el telar. ¿O no es así?
Esa es una economía integrada, una economía campesina excepcional de autoconsumo. Claro que hay que tener para comprar lo que hace falta, se vende una parte para el aceite y antes para la sal y para otras mercancías, pero la base era el autoconsumo.
Se mataba un cerdito. Ofrezco disculpas a los animalistas, a amigos, pero eso permitía tener manteca para todo el año, en una lata, porque no se usaba antes el aceite, era más la manteca; luego, empezaron a crearle mala fama a la manteca y ya fue el aceite.
Lo mismo en el caso de los pollos, las gallinas. Todos los pollos, las gallinas, eran gallinas, pollos criollos; los huevos, también. Empezó con las granjas y empezamos ya a dejar de producir lo que se consumía.
Nosotros no pensamos regresar a eso, sería bastante complicado. Hay que entender que han cambiado mucho las cosas, hasta la cuestión genética. Hablaba yo de los cerdos, un cerdo antes de 60, de 80 kilos, engordado con yuca, con calabaza, con maíz, daba hasta una lata de manteca; ahora un cerdo de 60, 80 kilos, ya no da más que tres, cuatro, cinco litros de manteca, porque ya es otra la genética.
Entonces, tenemos que adaptar nuestra tradición a los cambios que se han venido dando, pero no olvidar de dónde venimos, porque el que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va.
Decía el gran poeta, escritor, José Martí… Me siento muy orgulloso porque me dieron un reconocimiento, en Cuba me dieron la medalla, la condecoración ‘José Martí’, me la dieron por el pueblo de México.
¿Saben qué decía Martí?
Decía: ‘Vamos a injertarnos, vamos a ser universales, pero que siempre el tronco sea nuestro, que siempre la raíz, el tronco, sea de nosotros’.
Por eso vengo con ustedes a plantearles: Vamos a esta jornada, a esta campaña, para sembrar más maíz, más frijol, sembrar más lo que consumimos.
Y digo sembrar más, porque se siembra bastante. En el tiempo que llevamos en el gobierno ha ido aumentando año con año; a pesar de la pandemia, la producción en el campo, porque estamos ayudando como nunca en el campo.
En el año más difícil de la pandemia, en el 2020, se cayó el sector industrial, pero hasta abajo; se cayó el sector comercio y servicios, fue el que más cayó de los tres sectores, esto tiene que ver con hoteles, con el turismo, con los restaurantes.
¿Saben qué sector no se cayó, y hubo hasta un crecimiento de casi dos por ciento anual?
El sector primario, es decir, el sector agropecuario, el campo no se cayó. 
Por eso ahora tenemos que aplicarnos para enfrentar este desafío, la inflación, que es el aumento de precios, que no se origina en México, es como la pandemia, eso llegó de fuera, lo mismo la inflación.
¿Por qué empiezan a aumentar todos los precios?
Por la invasión, la guerra de Rusia y Ucrania. Ahí tienen un tache los dirigentes de las potencias y los dirigentes de los organismos internacionales como la ONU, que no supieron evitar esta guerra.
¿Para qué se inventó, entre otras cosas, la política?
Para evitar la guerra. Y faltó política y faltó diálogo, y por eso la guerra. Y lo que duele más es la pérdida de vidas humanas y muchos desplazados por esa guerra, familias completas.
Y, además, todo el desbarajuste en la economía mundial, porque se alteran todos los precios de los alimentos, se incrementan. Como no todos los países producen lo que consumen, dependen de la producción de otros países; cuando se da una situación como una guerra, pues aumentan los precios porque no hay producción suficiente. 
Ahora, por ejemplo, está aumentando el precio del maíz, el precio del trigo, muchísimo; el precio del gas, el precio del petróleo, el precio del transporte marítimo, lo que cobran los barcos para traer contenedores para traer alimentos.
Entonces, eso ha llevado a una inflación en todo el mundo, es algo que afecta a todos, a unos países más, a otros menos. Los más afectados, considero, son los países de Europa, pero si vemos los datos también en Estados Unidos, la inflación de abril fue de 8.3 por ciento, nosotros 7.7 de inflación, según los datos oficiales.
Pero ¿qué significa esto?
Este aumento de precio es carestía de la vida. Podemos estar procurando que la gente tenga más ingresos aumentando el salario, como lo hemos hecho desde que llegamos, pero si aumentan los precios el salario no alcanza, no tiene poder de compra o se reduce el poder adquisitivo del salario.
De modo que la inflación es un impuesto, afecta a todos, pero más a la gente humilde, a la gente pobre. Porque al de mero arriba qué le va a importar si hay una inflación de 7.7 o de 20, o de 30, o de 40, o de 50, si ya un carro de lujo no le va a costar un millón, sino un millón y medio, pues ese no tiene problema; pero el que compra tortilla, ¿cómo está?
Cuando llegamos, el salario mínimo alcanzaba para comprar cinco kilos de tortilla.
¿Así fue siempre?
No. En los años 80, cuando empezó la política neoliberal o neoporfirista, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla; cuando termina la política neoliberal, esa pesadilla que se terminó con todos nosotros porque dijimos ‘basta, ya no queremos esa política neoliberal’… cuando iniciamos, repito, alcanzaba el salario para cinco kilos de tortilla. Imagínense cuánto se empobreció nuestro pueblo en todo el periodo neoliberal, en 36 años.
Llegamos y empezamos a subir el salario mínimo, que era de los más bajos del mundo, y lo hemos elevado en un 70 por ciento en términos nominales; en términos reales, 50 por ciento. Como no se había hecho en los últimos 40 años se ha elevado el salario mínimo.
Pero yo no estoy viendo nada más números y porcentajes, traduzco esto a lo que cuestan los alimentos, Y nos alcazaba todavía, hasta diciembre, nos alcanzaba para comprar 10 kilos, 10; viene la inflación y ahora se nos cayó y nos alcanza para siete kilos de tortilla. Pongo este ejemplo para que tengamos una idea. 
Claro, hay distintos precios de tortilla, la tortilla más cara está en las tortillerías, está más barata la tortilla que se vende en las tiendas departamentales. Por eso aquí hago un paréntesis, para agradecerle mucho a productores y también a distribuidores, a comerciantes, porque se llegó a un acuerdo hace unos días con ellos, con los grandes comercios, para que no haya aumento de precio en 24 alimentos básicos, no va a haber aumento de precios, y ellos están vendiendo la tortilla más barata.
Y se va a vender maíz, frijol y arroz, y sardina, y atún, y aceite, y azúcar, lo básico, esos 24 productos a precio justo.
Y voy a mencionar algunas tiendas, yo creo que esto va a ayudar. Y, desde luego, con todo mi respeto a los pequeños comerciantes, pero los grandes ahora están ayudando, porque se les pidió, y ahora Walmart va a estar en este programa para que no se abuse de los precios de alimentos, y Soriana y Chedraui. Y bueno, ya no voy a seguir haciéndoles publicidad, pero muchas gracias porque tomaron este acuerdo.
Además, todos los lunes vamos a estar viendo quién es quién en los precios. Si no cumplen, pues en la mañanera los vamos a denunciar; pero sí van a cumplir. Un aplauso para ellos. 
Bueno, por eso tenemos que producir. Decía yo, si tenemos el maíz y se hace la tortilla… Nada más dos cosas.
¿Cuál es la tortilla más sabrosa?
La del comal, eso es suculento, es lo mejor que hay, eso es muy importante. 
Luego, no dejemos de pensar que el maíz es una planta bendita que se da en todos lados: en las tierras bajas, se da en la sierra, se da en el frío, se da en el calor. Y sin maíz no hay país.
Entonces, vamos a trabajar o a seguir trabajando, vamos a hacer labor de convencimiento. No nos va a costar mucho porque es lo que hace la gente del campo. 
Aquí Víctor Suárez habló de que se acaba de hacer un censo porque teníamos algunas dudas sobre los beneficiarios del programa de Producción para el Bienestar, y salió muy bien el censo. La gente humilde, la gente pobre, los campesinos son honestos siempre, muy honestos, y el censo salió muy bien. De modo que tenemos como dos millones de campesinos en este programa, más los de Sembrando Vida, y vamos a hablar con ellos para que todos nos ocupemos de buscar la autosuficiencia, producir para comer.
Y como aquí dijo aquí Víctor, esa era una consigna del maestro Carlos Pellicer, un poeta de Tabasco, mi maestro, que, en un Día del Trabajo, en un 1º de mayo, Día del Trabajo, iba en Villahermosa con su pancarta, con su cartulina caminando. 
Uno de los mejores poetas, eso es lo que yo pienso, de México. Gabriela Mistral lo bautizó como el poeta de América.
¿Y saben que decía su cartulina?
‘Que coman los que nos dan de comer.’
Por eso vamos a hacer labor para que se produzca en el campo. 
Son tres componentes de la inflación, lo que provoca la inflación:
Primero, el aumento en el precio de los energéticos. Eso lo tenemos controlado porque desde que llegamos dijimos: Vamos a rescatar a Pemex, y estamos rehabilitando las refinerías y ya compramos una refinería en Estados Unidos. Fíjense esas cosas que se están dando, las vueltas que da la vida. Ellos venían a comprar aquí y ahora ya nosotros estamos comprando una refinería.
Y estamos haciendo una refinería nueva, que no se hacía una sola refinería desde hace 40 años, la vamos a inaugurar ya en julio, en Dos Bocas.
Y estamos también construyendo una planta que le llaman coquizadora, que es para exprimir el combustóleo, sacarle más gasolina y que no se contamine, que se evite la contaminación.
Pero, en esencia, ¿por qué toda esta política?, porque ya no vamos a seguir vendiendo petróleo crudo, materia prima y comprando gasolina, porque eso es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja. Ya eso ya cambió, ya el año próximo toda la gasolina y el diésel que se consume en México se va a producir en nuestro país.
Por eso en la inflación, ¿saben cuánto nos significa el incremento en el precio de gasolinas y de diésel y de otros energéticos? 0.6 por ciento, porque no aumenta el precio, lo tenemos controlado porque hemos decidido que no haya aumentos en los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, eso lo vamos a mantener durante todo el gobierno.
Y esto ahora nos ayuda porque es 0.6; Estados Unidos en inflación por energético, 2.1 de inflación tienen ellos de energético; y nosotros, repito, 0.6. La gasolina en México está más barata que Estados Unidos, ahora vienen a cargar gasolina a la frontera, en nuestro país.
¿Dónde nos ganan?
En los alimentos. Nosotros tenemos 3.6 de inflación y ellos traen 1.3. Por eso nos tenemos que aplicar.
Ya lo energético va a continuar así, porque no hay cambio, no va a aumentar el precio de la gasolina. Ustedes saben que, si aumenta el precio de la gasolina, del diésel, aumenta todo, pero eso no va a suceder.
Necesitamos por eso incrementar, aumentar la producción de alimento en los básicos: maíz, frijol, arroz, porque se abandonó durante mucho tiempo el campo. Se tenía una idea equivocada de que en un mundo globalizado para qué ayudar a los productores si se podía comprar en el extranjero lo que se necesitara, y ahora estamos viendo que no es así. Lo mejor es producir en México lo que consumimos, alimentos y energéticos, esa es la lección.
De modo que tenemos que ir a la autosuficiencia alimentaria para no depender del extranjero en nuestros alimentos, en nuestras materias primas; en el resto de la inflación, de otras mercancías, ahí estamos mejor.
Pero, repito, la diferencia la tenemos en alimentos, por eso vamos a aplicarnos entre todos para aumentar la producción. Yo espero que la naturaleza y el Creador nos ayuden, que no falte el agua y que sea un buen año para la producción de alimentos. 
¿Qué vamos a hacer?
Ya Víctor mencionó algunas acciones, hay que reunirnos en los ejidos, en las comunidades, en los pueblos, hablar con la gente. Si están en el Sembrando Vida y ya están plantando limón o café, o árboles maderables, pues ahí meter el maíz también, o el frijol, intercalar, ayudar en eso.
Y estamos hablando de un millón de hectáreas en el programa Sembrando Vida y más de 400 mil sembradoras y sembradores; entonces, eso puede ayudar mucho y en las orillas y en todos los espacios sembrar para el autoconsumo. 
Y también tenemos que ponernos de acuerdo, ya les vamos a informar, porque vamos a echar a andar un plan que nos lleve a aumentar la producción, sin dañar el suelo.
En Guerrero todos los productores están recibiendo fertilizante gratuito, todos, y de un año a otro aumentamos la producción de maíz en Guerrero al doble, nada más con esa acción de entregar de manera gratuita los fertilizantes.
Entonces, hay que pensar cómo echar a andar fábricas de fertilizantes orgánicos lo más pronto posible, pero también no dejar de usar el otro fertilizante, porque lo necesitamos. Vamos a que, así como Guerrero, Veracruz tenga fertilizante gratuito.
Hidalgo, fertilizante gratuito; ya se había decidido en el caso de Oaxaca y se va a cumplir, como se había decidido Tlaxcala y Puebla.
Nos dejaron unas plantas en mal estado, igual que las refinerías donde se produce la gasolina, nos dejaron unas plantas de fertilizantes; las vamos a reparar lo más pronto posible. Ya están produciendo, pero van a producir más para poder entregar los fertilizantes y aumentar la producción de alimentos.
Entre otras acciones, vamos a mantener los Precios de Garantía. Maíz, seis mil 438 pesos la tonelada Precio de Garantía. Ahora están pagando más por lo que estoy hablando, de que está escaseando el maíz.
El frijol, Precio de Garantía, porque hoy dije en Veracruz 14 mil, no, son 16 mil pesos la tonelada. Cuando empezamos el Precio de Garantía del frijol era seis pesos, ahora está en 16. Y puede ser que no nos vendan ni el maíz ni el frijol porque se los paguen más caro, a mejor precio, tanto el maíz como el frijol, pero vamos a mantener el Precio de Garantía porque si lo quitamos, entonces los coyotes son muy ventajosos y van a querer pagar menos y afectar al productor, entonces vamos a mantener estos Precios de Garantía.
Y vamos a seguir apoyando el campo con muchas acciones, con el apoyo de ustedes, se los pido de todo corazón, así como siempre han ayudado, no es nada nuevo.
¿Cuántos años llevamos luchando?
Muchos, ¿verdad?, y no ha sido en vano, porque es para mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo. Y vamos avanzando, la transformación se está convirtiendo en una realidad. Les da mucho coraje a los conservadores, pero, por el bien de todos, primero los pobres. 
Ya para terminar sólo preguntarles si están de acuerdo con el plan.
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Nos vamos a aplicar todos?
VOCES A CORO: ¡Sí!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver, que levanten la mano los que están de acuerdo. Bájenla.
Los que se abstengan. 
Los que están en contra.
¡Que vivan los extensionistas!
¡Que viva Puebla!
¡Que viva Veracruz!
¡Que viva Hidalgo!
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva Tlaxcala!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
 
 
