
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Obregón:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Estamos terminando una gira de tres días por Sonora. Estuvimos en Nogales, en Hermosillo, también en Guaymas; estuvimos en Rahum, un pueblo Yaqui; en Rosario y aquí, con ustedes, en Obregón, del municipio de Cajeme.
Estamos inaugurando esta nueva sucursal del Banco del Bienestar que, como ya se dijo, va a permitir que todos los beneficiarios de los programas de desarrollo social puedan cobrar aquí lo que por derecho les corresponde, que los adultos mayores cobren aquí sus pensiones. Lo mismo, las niñas, niños, adultos con discapacidad, que aquí se cobren las becas de estudiantes, para eso son estas sucursales.


 
Van a construirse en total dos mil 700 en todo el país. Antes los bancos no eran suficientes, sólo había bancos comerciales en las ciudades, no en las cabeceras municipales de muchos municipios. Ahora, en todos los municipios de México, hasta en los pueblos más apartados va a haber una sucursal del Banco del Bienestar, porque se tienen los programas de apoyo.
Pero, imagínense, un adulto mayor, que tiene que ir dos, tres horas a buscar lo que le corresponde por justicia y por derecho; ahora estamos acercando las sucursales del Banco del Bienestar.
Ya este año, en diciembre, van a ser dos mil 330 terminadas. Y el año que viene, a más tardar a mediados, ya se van a tener las dos mil 700. Estamos hablando del banco más grande de México, con más sucursales.
Imaginen cualquier banco comercial, lo más que tienen son mil 200 sucursales, el más grande, pero el Banco del Bienestar son dos mil 700 más las que ya se tenían, tres mil sucursales sin cobrar comisiones.
Eso es lo que estamos haciendo aquí en Cajeme, en esta ciudad de Obregón, inaugurando esta sucursal. Aquí, tengo entendido que van a ser, en todo lo que es Cajeme, cinco o seis, porque no daría abasto, son muchos, son todos los veteranos como yo que reciben su pensión. Entonces, se va a terminar de construir, son 68 en Sonora.
Quiero, antes de continuar, quiero decir que llegamos, que coincidió con fuertes lluvias que inundaron Guaymas y algunos otros municipios de Sonora. Decirles a los damnificados que no están solos, ya está actuando el Ejército donde subió mucho el agua. Desde ayer la Marina, el Ejército, Plan Marina, Plan DN-III en auxilio de la población.
Ayer se rescató a una familia que había quedado atrapada y se sigue trabajando. Primero salvar a la gente y luego viene el plan de reconstrucción. El compromiso es que, si se cayeron los puentes, se van a levantar pronto los puentes en las carreteras y se van a arreglar las carreteras afectadas.
Lo mismo la gente que perdió sus enseres domésticos, van a recibir su apoyo, es lo que hacemos cada vez que la gente enfrenta un problema como este de inundación.
Quiero también comentarles que en esta región se está llevando a cabo un plan para que haya empleo, porque tenemos los programas de Bienestar, pero necesitamos también reactivar la economía, que haya inversión, que haya desarrollo, que haya empleo.
Entonces, ya tenemos un plan para el sur de Sonora. Va a incluir, como aquí lo mencionó el gobernador, la ampliación de la carretera desde Yécora hasta Obregón, hacia el puerto de Guaymas, para que se acorte el tiempo de tránsito, de tráfico de Chihuahua hacia esta región, buscando fortalecer el puerto de Guaymas.
Pero, también, ayer tomamos la decisión de que ya la Secretaría de Marina va a constituir una empresa, la que va a participar el gobierno de Sonora, los gobiernos municipales, y esa empresa, además de que va a modernizar el puerto, ya hay el presupuesto para esa obra, modernizar el puerto de Guaymas.
Y se van a establecer plantas, va a haber una planta de licuefacción. Es traer el gas, se trae el gas líquido, esa planta de licuefacción es para congelarlo, y congelado en barcos se va a Asia. Esa planta es una inversión de tres mil millones de dólares y eso va a dar mucho empleo.
Y ayer también tomé ya la decisión de que, como el aeropuerto de Obregón y el aeropuerto de Guaymas no los concesionaron, no los privatizaron… Porque ya ven que antes entregaban todo, entregaron las minas, los ferrocarriles, estuvieron a punto de entregar el petróleo, querían entregar la industria eléctrica, lo que fue el porfiriato, pero sonó la campana y llegamos nosotros y el pueblo dijo ‘basta’, ya esa política no, no se pueden entregar los bienes de la nación a particulares, son bienes del pueblo y el beneficio debe ser para el pueblo.
Bueno, nos dejaron, porque no concesionaron todos los aeropuertos… El de Hermosillo sí está concesionado, pero lo mismo pasó con el Ferrocarril del Sureste. Como no les importaba mucho, porque no había mucho negocio, lo dejaron. Y hasta me dio gusto cuando me enteré de que no lo habían concesionado, porque ese aeropuerto es ese tren del sureste y ahora es el Tren Maya, para pasaje, porque estos corruptos acabaron con los trenes de pasajeros.
Entonces, cuando yo termine el gobierno vamos a dejar más de dos mil kilómetros de vías férreas para trenes de pasajeros.
Bueno, regreso a decirles que los aeropuertos de Obregón y de Guaymas no los entregaron, los maneja todavía la Secretaría de Comunicaciones y ayer ya di la instrucción de que esos dos aeropuertos pasen a formar parte de la empresa que va a manejar la Secretaría de Marina para que se modernicen los dos aeropuertos y no sea aeropuerto pasajero, sino también de carga, aeropuertos de carga, y esto va a ayudar mucho para el desarrollo de Cajeme y de toda esta región.
Y también se va a iniciar un plan que hemos llamado Plan Sonora para energías renovables. Ya estamos construyendo una planta para la generación de energía eléctrica con paneles solares. Esto lo estamos haciendo en el norte de Sonora, en Peñasco, es una planta que va a ser la más grande de América Latina, que va a producir energía eléctrica con sol.
Y así como esa, vamos a construir cinco, cinco con una planta de respaldo, una planta de gas, una termoeléctrica, porque no hay sol todo el tiempo ni hay viento todo el tiempo. Sí hay mucho sol, pero requiere un respaldo y por eso esta planta termoeléctrica, para que nunca falte la energía para Sonora, y se van a crear líneas de transmisión también para exportar energía eléctrica a California.
También ese plan va a incluir la explotación del litio, que es un mineral estratégico. Porque ya ahora lo que se está proponiendo, y se va a convertir en realidad en unos años más, a lo mejor no lo vemos nosotros, pero sí nuestros hijos, nuestros nietos, es de que ya los carros van a ser eléctricos, entonces se requieren hacer baterías para acumular esa electricidad para los carros.
Y para hacer esas baterías la materia prima es el litio y resulta que en donde hay más litio de México es en Sonora. No sé si se enteraron, pero ahí nos adelantamos porque se nacionalizó ya el litio porque, si no, iba a despertar muchas ambiciones, y así ya el litio es de la nación y va a ser para beneficio de los mexicanos.
Entonces, toda la explotación de ese litio, ya se va a crear una empresa, como Pemex, como la Comisión Federal de Electricidad, y esa empresa va a hacer acuerdos con financieras y con la empresa automotriz —por ejemplo, aquí está la Ford—, con el propósito de que se pueda aprovechar el litio, se pueden hacer las baterías en Sonora, siempre y cuando aquí se establezcan más plantas automotrices.
Entonces, ese plan general lo vamos ya a iniciar. No me va a tocar a mí terminarlo, pero lo yo voy a dejar bastante avanzado, y se lo va a dejar en custodia al gobernador Alfonso Durazo. Y vamos a seguir adelante.
Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes. Miren, cuando comenzamos la lucha, y no quiero que nadie vaya a sentirse celoso, no es para herir susceptibilidades o para tener celos o sentimientos, pero cuando empezamos la lucha, la verdad, la verdad, fue el sur de Sonora el que más apoyó. No quiere decir que no participó el centro de Sonora o el norte, pero lo pensaron más; aquí no se tardaron mucho y tomaron la decisión, y siempre nos apoyaron. Y amor con amor se paga. Me da muchísimo gusto.
También termino diciéndoles que estamos atendiendo el problema de la inseguridad, porque no había tanta inseguridad en Cajeme, en Obregón, como en los últimos tiempos. Entonces, ya aquí hay un equipo de todas las instituciones para garantizar la seguridad pública.
Ya hasta le comentaba yo a Alfonso que los jueves que se da a conocer en las mañaneras, hay una sección sobre cero impunidad, aparecen todos los que se detienen y aparecen ya muchos detenidos en Cajeme.
Le estaba diciendo a Alfonso que ya no voy a querer que los pongan mucho, porque ya la idea es que en Cajeme ya es pura violencia, y no. Sí, no podemos ocultar las cosas, había mucha violencia, mucho homicidio, pero ya hemos avanzado bastante, ya hemos avanzado y vamos a seguir garantizando la paz y la tranquilidad.
Y miren, la estrategia que estamos aplicando da resultados, y ustedes lo saben porque ustedes tienen un juicio practico, un instinto certero, no hace falta ser intelectual o haber estudiado en una universidad del extranjero; saben muy bien que, si la gente tiene su ingreso, tiene un salario, si los jóvenes tienen oportunidad de estudiar, de trabajar, saben que eso es lo que ayuda más a que no haya delincuencia. ¿O no es así?
La paz es fruto de la justicia. Si hubiésemos seguido como antes, que no volteaban a ver los jóvenes y que hasta les decían ‘ninis’, los discriminaban diciéndoles ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan… Y ya era como una costumbre decir: ‘Ahí está un halconcito’, pero nadie hacía nada por los jóvenes.
Ahora están las becas —aquí está el director de programas de becas ‘Benito Juárez’— desde primaria hasta nivel de posgrado, 11 millones de becas, nunca se habían entregado tantas becas.
Y aquí está el director del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Hay dos millones 500 mil jóvenes. El que ya no esté estudiando, no tiene trabajo, se le contrata y trabaja como aprendiz y se le da un salario mínimo.
Todo esto nos ayuda, porque les quitamos el semillero a los que se encargan de la delincuencia, no les dejamos a los jóvenes, no permitimos que enganchen a los jóvenes, porque nosotros, todos estamos atendiendo a los jóvenes.
Todo eso lleva tiempo para que dé resultados, pero es ir al fondo, a lo seguro. Repito, la paz es fruto de la justicia, no se puede enfrentar el mal con el mal, no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
Se burlan y no están de acuerdo conmigo, y respeto sus puntos de vista cuando digo de que abrazos, no balazos, pero yo creo que esa es la mejor manera de serenar a nuestro país, atendiendo las causas, que haya trabajo, que haya bienestar, que haya felicidad, que se atienda a los jóvenes y también estamos avanzando para que haya más elementos de la Guardia Nacional. Así como este cuartel, se han construido hasta ahora 140 en todo el país.
¿Saben cuántos elementos tiene la Guardia Nacional?
Ciento quince mil elementos que están para proteger al pueblo. Y todos los días el presidente con el Gabinete de Seguridad recibimos el parte, el reporte de lo que sucede en el país, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana. Y estamos pendientes con perseverancia y estamos trabajando juntos Defensa, Marina, Guardia Nacional, Seguridad Pública, gobiernos estatales, gobiernos municipales, todos juntos, todo esto ayuda.
Yo les puedo decir —y cuido no violar los tres principios que nos llevaron al gobierno: no mentir, no robar, no traicionar al pueblo— les puedo decir que, a pesar de los escándalos de nuestros adversarios, conservadores, corruptos que quisiera regresar —sí van a regresar, pero lo que se llevaron— a pesar de eso, les puedo decir, a pesar de toda la propaganda, que hay menos delitos. Nada más el delito de secuestro lo hemos disminuido 80 por ciento, el robo de vehículo lo hemos disminuido 50 por ciento, los feminicidios los hemos bajado considerablemente, como 20 por ciento.
Y lo que más nos costaba trabajo, porque nos dejaron arriba, lo de homicidios, y ahí pensaban que no íbamos a poder; pues ya empezó a bajar y ya estamos 12 por ciento abajo.
Y vamos a entregar buenas cuentas, vamos a garantizar la paz y la tranquilidad atendiendo esto, las demandas del pueblo y al mismo tiempo con buenas organizaciones de seguridad pública incorruptibles, eso es muy importante. Y sin que haya impunidad porque, imagínense, ¿cuándo se resuelve el problema de la inseguridad si se protege a delincuentes desde el gobierno? Nunca.
Voy a decir algo que no les gusta, pero a veces se les olvida a algunos. En el gobierno nuestro no hay nadie como García Luna, imagínense, el secretario de Seguridad Pública del gobierno de Felipe Calderón está en la cárcel en Estados Unidos porque protegía a una organización de la delincuencia.
Si los funcionarios protegen o son parte de la delincuencia, ¿cuándo se va a garantizar la paz y la tranquilidad? Nunca. Tiene que haber una frontera, una raya bien pintada, delincuencia y autoridad. Si es lo mismo la delincuencia que la autoridad, pues nunca se avanza.
Y cuando hablo de delincuencia no sólo estoy hablando de delincuencia organizada, también, no olvidemos, la delincuencia de cuello blanco. ¿Saben ustedes que, cuando llegamos, los de mero arriba no pagaban impuestos? Y no estamos hablando que les condonaban 20 mil pesos, 50 mil, un millón, 100 millones, no, les condonaban 10, 15 mil millones de pesos al año.
Nada más, ¿cuánto tienes de presupuesto, Javier?, ¿cuánto?
JAVIER LAMARQUE CANO, PRESIDENTE MUNICIPAL DE CAJEME: Dos mil millones.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Dos mil 100. ¡No! Nada. A una empresa famosísima, que eran de las que se sentían dueñas de México… Porque además ellos financiaban las campañas y daban dinero y entonces, cuando llegaba el candidato y ocupaba el cargo, pues era su empleado, el presidente no representaba al pueblo, representaba al grupo de intereses creados. Ahora es distinto, el único amo es el pueblo de México. Esa empresa famosa no quería pagar 12 mil millones, y ya cuando no tuvo más que pagar, dijo: ‘Lo que más me molesta es que lo va a decir en la mañanera.’ No lo he dicho, pero así era.
Otra empresa extranjera de un centro comercial famosísimo, famosísimo, famosísimo, ahí se los dejo de tarea, le hablé al dueño, le dije: Oiga, porque lo había conocido en una reunión, le digo: Oiga, fíjese que debe como 10, 12 mil millones de pesos, y es fraude, y se va a proceder penalmente. Entonces, como le conocí, me parece usted una buena persona, pues creo que sería bueno que envíe usted a alguien para que vea este asunto en el SAT.
Yo no hablo inglés, y había un traductor ahí, y me contesta: ‘Ya sé que están pasando una situación difícil, vamos a procurar ayudarles, les vamos a mandar unas despensas’. No, señor, no es eso, no son despensas, es que ustedes deben y no han pagado impuestos, y son 10, 12 mil millones, y le estoy hablando porque si ustedes no atienden esto vamos a proceder penalmente, y a lo mejor…
Ah, porque me dijo: ‘Me dicen nuestros abogados que estamos fuertes’. Le digo: Le están engañando sus abogados, no están fuertes, mande usted gente de su confianza porque va a haber problemas. No se puede permitir que haya evasión fiscal.
Y me hizo caso y mandó gente de su confianza, y se dio cuenta que los contadores y los abogados, que esos… Hay abogados que cobran hasta por hora, a esos qué le va a interesar que gane o pierda una empresa o gane o gane o pierda un gobierno, si ellos de todas maneras están cobrando honorarios. Entonces, vinieron, se dieron cuenta, le agradezco mucho al señor, porque pagaron, pagaron.
Entonces, de esa manera, de esa forma tenemos presupuesto, por eso no aumentamos los impuestos, por eso no aumenta el precio de la gasolina, del diésel, por eso no endeudamos al país y nos alcanza para atender las demandas del pueblo.
Ya hablé bastante. Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Que viva Cajeme!
¡Que viva Sonora!
¡Que viva Alfonso Durazo!
¡Que viva Javier Lamarque!
¡Que viva el pueblo!
MODERADORA: Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador llevar a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
(CORTE DE LISTÓN)
---
