
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto participar en este acto de conmemoración de 25 años del SAT, del Servicio de Administración Tributaria.
Es muy importante esta institución porque es un pilar del Estado para que se tengan los fondos, los recursos, el dinero necesario en el desarrollo de nuestro país. Sin los ingresos que se obtienen por impuestos, derechos y otros ingresos, pues no podríamos dar respuesta a las demandas de la sociedad, a las demandas de los ciudadanos.


Y cuando no es buena la recaudación, cuando no se tiene un buen sistema de ingresos para la hacienda pública, se decide por endeudar a los países o por aumentar los impuestos. Entonces, nosotros estamos logrando el propósito de no aumentar impuestos en términos reales y de no endeudar a nuestro país. Y esto se está logrando porque no hemos tenido problemas de recaudación, no ha habido déficit, se está recaudando lo programado en la Ley de Ingresos año con año y esto nos da mucha tranquilidad.
Son de los datos básicos, de los que reviso diariamente. Así como nos reunimos todas las mañanas para ver el reporte sobre delitos cometidos en las últimas 24 horas, así también diario estoy viendo lo que ingresa, lo que se obtiene en el SAT.
Otro dato que reviso diariamente es el de los empleos o trabajadores registrados en el Seguro Social. Tengo como cinco o seis datos que reviso diariamente para saber cómo andamos. Desde luego, estoy pendiente de la apreciación o depreciación del peso, ese es otro dato que reviso todos los días.
El dato de ingresos me estimula siempre porque vamos en positivo, hay superávit, no tenemos déficit y esto es muy importante, o sea, que Raquel y su equipo me ayudan a aligerar la carga, ellos contribuyen a que yo pueda dormir tranquilo, como lo hacen todos los servidores públicos que trabajan para llevar a cabo nuestra función de servir al pueblo de México.
Es básico recordar que en cualquier actividad pública es fundamental la honestidad y en el caso de los manejos de los ingresos mucho más, yo creo que esa es la clave de todo.
Por eso tenemos una recaudación suficiente, porque no hay corrupción y no hay impunidad. Hemos ahorrado mucho al no permitir la corrupción y también haciendo un gobierno austero.
Calculábamos antes de llegar al gobierno que podíamos obtener, ahorrar, alrededor de 800 mil millones de pesos y esto se ha ido cumpliendo, porque sí estamos ahorrando por no permitir la corrupción alrededor de 500, 600 mil millones de pesos al año, es como dos puntos del PIB. Entonces, esto nos ayuda mucho, y también hemos ahorrado con la austeridad.
Entonces, por eso no tenemos necesidad de solicitar deuda o contraer deuda adicional, tampoco el que se aumenten impuestos y podemos enfrentar imprevistos como esta inflación mundial, tomando decisiones de subsidiar el precio de los combustibles. Pero no son ocurrencias, no es un gobierno de ocurrencias, es que hicimos las cuentas de cuánto íbamos a obtener por el incremento en el precio del petróleo crudo y cuánto podíamos procesar de materia prima en nuestro país, porque ya las refinerías que estaban produciendo muy poco cuando llegamos ahora están produciendo el doble, de 400 mil barriles diarios a 800 mil barriles diarios que estamos produciendo, y ahora los costos de refinación en el mundo se incrementaron muchísimo. Entonces, hicimos cuenta, un balance: vamos a tener estos ingresos.
Podemos mantener el precio de las gasolinas, del diésel sin aumentos porque sin duda el incremento en las gasolinas es inflación o es más inflación, entonces tomamos la decisión de mantener este subsidio. Pero estamos trabajando en equipo, por eso la inflación de México es menor a la inflación en Europa y a la inflación en Estados Unidos.
Podemos hacer muchas cosas si trabajamos en equipo, si hay eficiencia y si, con mucho respeto, sin autoritarismos, marcamos la diferencia que debe de existir entre el servicio público y el servicio o la empresa privada, el que podamos separar el interés económico del interés político, que es muy importante. Si los de Hacienda, si los del SAT, son como empleados de los grandes contribuyentes, pues entonces no se recauda bien. Entonces, con respeto es importante el definir que una cosa es el servicio público y otra cosa son los intereses legítimos de empresarios y de contribuyentes, esto nos ha ayudado mucho.
También yo quiero hacer un reconocimiento a empresarios, a todos los contribuyentes que han cumplido con su responsabilidad, entendiendo incluso que son otros tiempos, que antes, para decirlo con claridad, no pagaban o les devolvían los impuestos. Pero no era delito, estaba permitido, estaba legalizado, la condonación de impuestos estaba legalizada, y había despachos especializados, despachos fiscales que cumplían con una serie de requisitos y al final se les tenían que devolver los impuestos.
Recuerdo que cuando fui jefe de Gobierno de la Ciudad de México de repente nos llegó un oficio informándonos que íbamos a tener menos participaciones federales. Y esto aplicaba a todas las entidades federativas, todos los gobiernos del país, porque el gobierno federal había decidido devolver impuestos a una empresa, devolver IVA a una supuesta… bueno, a una empresa de alimentos. Y esos impuestos de alimentos que cobraron al consumidor no se los iban a devolver al consumidor, se lo devuelven a la empresa. Entonces, sin que se resolviera el juicio se tomó esta decisión administrativa.
Entonces, era legal, se hacían estas cosas. Hace poco comenté de que, de manera, vamos a decir, ingenua, y no de mala fe, Miguel Alemán nieto llegó a comentar que su problema fiscal lo tuvo porque no acudía a los mecanismos que existían para que se condonaran los impuestos; otros sí, yo creo que hasta tenían informantes en el SAT de cuándo empezaba la temporada de devolución.
Era legal ese procedimiento. Entonces, ahora que ya se decide que no va a haber devolución de impuestos, todos los empresarios están pagando. Debe haber casos de empresarios que llevaban tiempo sin pagar impuestos y que ahora están contribuyendo. Eso es importante, no aferrarse a lo viejo, al antiguo régimen y entender que todos tenemos que contribuir a que haya un auténtico, un verdadero Estado de derecho y que todos ayudemos para que nuestro país siga adelante, siga progresando con justicia y con bienestar para todos.
Por eso mi reconocimiento a todos los contribuyentes que no son sujetos de impuestos, que todos participemos como contribuyentes. Y tenemos la responsabilidad en el gobierno de hacer un buen uso, un buen manejo de esos ingresos.
Que no haya corrupción, porque también muchos contribuyentes decían: ‘¿Y para qué voy a pagar impuestos si se roban el dinero, o lo derrochan o viven los funcionarios colmados de lujos y de privilegios?’ Entonces, tenemos como gobierno que entender que el presupuesto público es dinero del pueblo, es dinero de todos y es sagrado, se tiene que manejar con mucha honestidad, ese es el compromiso que hacemos.
Y agradecer a todo el equipo del SAT. De manera muy especial, si les parece, vamos a ofrecerle un aplauso a Raquel Buenrostro Sánchez, que nos ayuda mucho. Y a todo su equipo también, mujeres y hombres.
Y que sigamos así.
Y muchas gracias. Felicidades.
---
