
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, paisanas, paisanos de Escárcega:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Conozco Escárcega desde hace muchos años y, como la gente de más edad, mis compañeros veteranos saben, cómo fue creciendo toda esta región de Campeche:
Aquí lo mencionó el doctor, desde luego el primer detonante del desarrollo de esta región fue la construcción del Ferrocarril del Sureste, ahí empezó todo. Lo inició el general Cárdenas y lo inauguró el ferrocarril el presidente Miguel Alemán. Llevó tiempo tener este ferrocarril, pero era la vía de comunicación terrestre, porque antes de eso todo era embarcado, ya sea navegando en los ríos y en el mar, en lo que era la navegación de cabotaje.
En esos entonces, cuando floreció Campeche como puerto, vivir cerca del mar, vivir cerca de un puerto era vivir cerca del mundo. A veces se equivocan los que piensan que había más civilización en el centro o en el norte del país, lo cierto es que aquí la civilización tiene miles de años, porque aquí florecieron culturas como la olmeca y la gran cultura maya. Y los mayas eran como los fenicios, eran navegantes, todo se hacía en barco. Fue tan importante esta región que, luego de la invasión, tenía un producto muy deseado, muy codiciado que era el palo de Campeche, el palo de tinte, se lo llevaban a Europa porque con ese palo se hacían los tintes para la ropa, para el textil, antes de la Revolución Industrial.


Era tan importante palo de tinte, que se iban los barcos llenos de madera, de palo de tinte, a Europa, y regresaban y no traían muchas mercancías, pero como les interesaba el palo de tinte, regresaban vacíos. Y traían como lastre para darle estabilidad a los barcos la teja francesa, que ya no hay en Campeche, fue una desgracia, bueno, queda todavía en Palizada y hay que cuidarla, porque por una mala entendida o una mala forma de entender la modernidad se quitó la teja francesa de Marsella y todo fue después lámina de asbesto, de zinc o concreto. Pero así se fue desarrollando inicialmente esta región.
Por eso también las murallas, porque era la piratería, porque había que robar; si no, no hubiese habido piratería. Porque España dominaba, pero en los mares eran los ingleses, los holandeses, los que tenían dominio, y había enfrentamientos.
Un gran historiador, Galeano, Eduardo Galeano, uruguayo, en un libro que se llama Las venas abiertas de América Latina, de cómo nos saquearon durante el periodo colonial, decía que España tenía a la vaca, pero la ordeñaba Holanda y la ordeñaba Inglaterra. Así fue el desarrollo inicial.
Luego de los barcos viene el ferrocarril, ya fue un gran avance.
Y luego del ferrocarril viene la carretera, primero con el presidente Ruiz Cortines, después de Miguel Alemán que inaugura el ferrocarril empieza la carretera del golfo con Ruiz Cortines. Y posteriormente, ya en los años 60 del siglo pasado, ya esta carretera de Villahermosa a Chetumal, que se construyó, como a finales de los 60, principios de los 70 empezó a construirse.
Y viene otro acontecimiento que es importantísimo para entender esta región, se decide entregar las tierras, que eran nacionales, a colonos de otros estados, porque en Campeche había mucha tierra, sigue habiendo, y poca población, mucha tierra y poca población.
Entonces, inicia el gobierno un programa de colonización y empiezan a llegar familias de todo el país a esta región, de Durango, de Michoacán, de Tabasco, de Veracruz, de Coahuila, de Jalisco, de todos lados, empezaron a entregarles tierras ejidales o colonias, y así se fue colonizando esta región de Campeche.
Mi abuelo paterno vino en ese entonces, porque él era campesino de la cuenca del Papaloapan, y murió en un ejido acá adelante de Escárcega, entre Escárcega y Xpujil, está enterrado en el ejido Constitución mi abuelo. Y así de todo México, los últimos en llegar fueron de Chiapas, desplazados.
Eso es esta región, que la quiero mucho, la tengo aquí en mi corazón.
Y estamos trabajando para que las cosas mejoren en beneficio de todos. Aquí en Escárcega pues se están aplicando los programas de Bienestar. Sólo para ponerles un ejemplo, Escárcega, de acuerdo al último censo, registró una población de 59 mil 923 habitantes, 60 mil en todo el municipio, y tiene 16 mil 833 viviendas.
¿Y saben cuántos se benefician de manera directa con los programas de bienestar?
Dieciséis mil 2018, o sea, casi en todos los hogares llega un apoyo.
Y aquí hay 589 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Doscientos noventa y cuatro jóvenes que estudian en el nivel universitario que tienen beca de dos mil 245 pesos mensuales.
Todos los estudiantes de preparatoria de Escárcega, dos mil 286, tienen su beca.
Los que estudian en preescolar, primaria y secundaria también tienen becas, son dos mil 677 familias que están recibiendo este apoyo.
Aquí ya está funcionando una universidad con la carrera de Ingeniería agroforestal, ya llevan tres, cuatro años, en instalaciones prestadas. Ya me hicieron la petición, no reclamo, de que antes de terminar se construya la universidad, y lo vamos a hacer, es un compromiso.
También, Escárcega tiene 140 escuelas del municipio, esto lo sabe bien el presidente municipal, y que me da mucho gusto que nos acompañe aquí en esta reunión. Y en las 140 escuelas ya se han entregado los presupuestos a las sociedades de madres y de padres de familia para que les den mantenimiento a los planteles, y va a seguir este programa.
Se les va a entregar de manera directa, para que en la asamblea de padres, de madres de familia decidan qué hacer con el presupuesto y aplicarlo en beneficio de las escuelas.
Aquí en Escárcega hay cuatro mil 139 adultos mayores que tienen pensión, cuatro mil 139. Y les doy una buena noticia: el 1º de enero ya aumenta la pensión 25 por ciento. Y otra buena, nada más que va a llevar más tiempo: para el 1º de enero del 24 va a aumentar otro 25 por ciento, para que cuando yo termine va a ser un incremento de cinco veces más de cuando inicié el gobierno. Me voy a ir con mi conciencia muy tranquila.
Hay 511 niñas, niños, aquí en Escárcega que con discapacidad que tienen su pensión, y hemos llegado con Layda un acuerdo para que la pensión a discapacitados sea universal en Campeche, sea para todos.
Hay 145 niñas, niños que están recibiendo apoyos, becas, porque son hijos, hijas de madres solteras.
Mil 739 campesinos están recibiendo su apoyo, lo que era el Procampo ahora se llama Producción para el Bienestar, y va a seguir este programa.
También vamos a seguir manteniendo los Precios de Garantía para el maíz, el arroz, el trigo harinero, el frijol y la leche, para que el productor vea compensado su esfuerzo.
Aquí en Escárcega ya debe estar por terminarse y operar una nueva sucursal del Banco del Bienestar, es muy importante, porque no se va a entregar nada, no se ha entregado nada ni se entregará a través de intermediarios, nada de que ‘yo soy de la organización campesina Emiliano Zapata o de la organización campesina Francisco Villa o Campeche Democrático o Escárcega con Dimensión Social, dame a mí el apoyo, yo lo entrego a la gente’, no, primo hermano, eso ya se acabó, es directo, cada beneficiario tiene su tarjeta y va a ir al banco, saca lo que por derecho le corresponde sin el cobro de ninguna comisión. Vamos a tener estos bancos para que puedan recibir sus apoyos de manera directa.
Aquí se han beneficiado con programas de vivienda a mil 215 familias.
Y aquí hay, este es un programa que me gusta mucho, es único en el mundo este programa, Sembrando Vida, porque hay casi tres mil sembradores sólo en Escárcega, que reciben mes con mes su jornal para que cultiven sus parcelas, sean tierras ejidales o propiedad privada. Y este programa va a continuar hasta que termine nuestro gobierno. Y si es posible… Que yo creo que sí va a ser posible, porque tiene que seguir.
¿Saben cuántos sembradores hay en todo el país?
Cuatrocientos 50 mil que están sembrando un millón de hectáreas; entonces quitarles el programa va a estar, como dicen los jóvenes, ‘cañón’. ¿No es así?
Igual lo de adulto mayor, también se los informo, ya se elevó a rango constitucional, esté quien esté en el gobierno tienen que seguir entregando esos apoyos.
Y decirles que aparte de estos programas que son muy importantes, como es conocido, se está haciendo el Tren Maya. Son muchos los beneficios para Escárcega. Imagínense, es una extensión de mil 554 kilómetros, mil 554 kilómetros, es como ir de aquí, de Escárcega a Guadalajara, pasa México. Y es lo que está haciendo, es Palenque, Escárcega y aquí es el centro, porque aquí hay una vía hacia Campeche, hacia el golfo, Mérida, Cancún, luego baja, Tulum, luego Chetumal, Uxmal y regresa a Escárcega. Entonces, aquí es un cruce.
Y en Escárcega, además del tren, va a funcionar un taller del Tren Maya, va a ser el centro para tener un taller para los trenes. Y va a haber una cochera para guardar también los trenes. Esta es una inversión pues que no se había hecho en mucho tiempo. Ya está ayudando porque está dando trabajo a mucha gente y va a seguir ayudando.
También llegar aquí a Escárcega en el tren y quedarse en Escárcega pues va permitir recorrer toda la región. Va a pasar el tren en Candelaria, pero pues de Candelaria están las zonas arqueológicas, El Tigre, de aquí es el centro, de aquí a la entrada de Calakmul son 80, 100 kilómetros; de aquí a Edzná, el otro centro arqueológico hacia Campeche, pues otros 80, 100 kilómetros. Pero si no quieren ir tan lejos, pues nada más aquí están los cenotes de Colorado, de Miguel Colorado, que es una belleza. Sí conocen, ¿no? Ah, bueno.
Entonces, el tren significa una inversión muy importante para el desarrollo de Escárcega, de Campeche, de toda esta región. Porque crecía el norte durante el periodo neoliberal, crecía el bajío, crecía el centro, pero el sureste nada; pero le llegó la hora al sureste.
Y ya termino. Es que yo venía a tratar este asunto tan importante, igual de importante que los otros, el de la salud. Nada más decirles que tenemos el compromiso de que a más tardar a mediados del año que viene vamos a tener un sistema de salud público de primera, como lo merecen ustedes. Centros de salud, hospitales, con equipos, con médicos generales, enfermeras, enfermeros, médicos especialistas, 100 por ciento de medicamentos y, como aquí se ha dicho, de manera gratuita, es garantizar el derecho del pueblo a la salud.
La salud no es un privilegio, es un derecho del pueblo, nosotros tenemos que tener seguridad social desde que nacemos hasta que nos vamos, desde la cuna hasta la tumba, ese es nuestro ideal de bienestar.
Entonces, no importa la condición económica social, lo que tiene que ver con la salud, lo que tiene que ver con la educación tiene que ser pública y tiene que ser gratuita para todos, y de calidad.
Estamos batallando porque se abandonó el país y se abandonó la atención al pueblo y se abandonó la salud, y una de las dificultades que tenemos es que, como el modelo que aplicaban era otro, lo que les interesaba era básicamente beneficiar a los de arriba, a las minorías, no volteaban a ver al pueblo más que cuando necesitaban los votos, eran cuando entregaban migajas, frijol con gorgojo.
Entonces, ahora es distinto, ahora por eso están tan enojados, porque primero el pueblo. Y nos dicen ‘indios’ ‘pata rajada’, ‘nacos’; digan lo que digan, por el bien de todos, primero los pobres.
Entonces, nos está costando trabajo, sobre todo lo relacionado con los médicos, porque el modelo de estos corruptos era que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, que se curara el que tuviese para pagar un médico privado, ese era el plan, que el Estado, el gobierno, no atendiera las necesidades de educación y de salud el pueblo, poner la salud como la educación al mercado como si fuese una mercancía, para que la pudiese adquirir el que tuviese dinero. Nosotros pensamos de manera distinta.
Pero sí nos causaron mucho daño porque con esa idea dejaron de apoyar la educación pública y dejaron de apoyar la salud pública.
¿Qué hicieron?
Durante 30 años se dedicaron a rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las universidades, a estudiar medicina. Con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, los rechazaban. No es que no pasarán el examen de admisión, es que no había presupuesto para la educación pública.
Entonces, si presentaban en la UNAM 10 mil alumnos examen para ingresar, 10 mil, entraban mil; y no porque no pasaran el examen, repito, sino porque no tenían cupo, no había espacio, no había presupuesto, entonces rechazaban a nueve mil.
¿Y cómo le hacían? ¿Cómo seleccionaban?
Pues aplicaban un examen con 125 preguntas y decían: ‘Bueno, va a pasar, vamos a aceptar el que conteste bien de 123 hacia adelante’, o sea, 123, 124, 125, el que contestaba bien 122 ya no tenía entrada. No es que no pasara el examen, es que no había cupo.
¿Qué daño causaron de manera irresponsable?
Que ahora no tenemos médicos en México, los médicos que necesita el país, y mucho menos especialistas. Fíjense a dónde nos llevaron. Entonces, por eso nos está costando trabajo.
Ya se hizo una convocatoria para contratar médicos y de casi 14 mil plazas se ocuparon tres mil 500. Entonces, estamos buscando médicos para que estén los siete días de la semana, las 24 horas. Nada de tener médicos nada más lunes y viernes, y que la gente no se enferme ni el sábado ni el domingo, eso no es posible, tenemos que tener siempre los médicos.
Y ya estamos avanzando porque ahora se amplió el número de becas para estudiantes o quienes terminan la licenciatura en medicina y, si quieren entrar a una especialidad, ya se amplió. Vamos a tener ya más especialistas, ya desde el año próximo.
De todas maneras, no vamos a alcanzar a cubrir todo lo que necesitamos. Vamos a seguir contratando médicos en el extranjero, porque la salud es primero. Y por eso también quiero agradecerle mucho al pueblo y al gobierno cubano por su apoyo, por su solidaridad, por habernos enviado médicos generales, médicos especialistas. Muchas gracias, Miguel Díaz-Canel, mi compañero, presidente de Cuba.
Y cuando ya tengamos una idea más general el año que viene, a mediados, vamos a hacer un balance. Si no nos alcanza, vamos a buscar medidas, estamos ya con Zoé viendo la forma de pagarles más a los médicos especialistas. Porque muchos, si es un pediatra, pues ganan 30 mil pesos al mes, 28 mil, en el IMSS-Bienestar van a ganar 50, más o menos, sí; si es necesario, le vamos a subir más.
Y ustedes dicen: ‘¿Y de dónde va a salir el dinero?’ Fíjense que hay bastante presupuesto. ¿Y por qué creen que hay bastante presupuesto? Porque ya no permitimos que se roben el dinero del pueblo, el presupuesto.
Y como no hay corrupción, el presupuesto alcanza y rinde. Entonces, no es un problema de presupuesto. Yo les puedo comentar aquí que, a pesar de que estamos destinando un subsidio para que no aumente el precio de las gasolinas y no aumente el precio del diésel y de la luz y del gas, a pesar de eso, estamos destinando más de 300 mil millones de pesos anuales, porque si aumenta el precio de la gasolina, ustedes saben, aumenta todo, y hay inflación, y se sufre mucho, se padece mucho con la carestía.
Bueno, a pesar de que estamos dando ese subsidio, de todas maneras, este año estamos terminando con un incremento en la recaudación de impuestos de cerca del cinco por ciento en términos reales, como 12 por ciento más que el año pasado. O sea, nos está yendo muy bien.
Y aunque ustedes lo estén notando abajo, no está demás decirles que ya tenemos un incremento en el número de empleos.
Ya también decirles que vamos a llegar con cerca de 60 mil millones de dólares de los envíos de nuestros paisanos migrantes a sus familiares. Un aplauso para los migrantes.
Y otras cosas. Por ejemplo, llevaba 50 años devaluándose el peso, 50 años consecutivos que se devaluaba nuestra moneda, ahora el peso es la moneda más fuerte en el mundo con relación al dólar.
Es un, para los conservadores que aplauden mucho, es un tengan para que aprendan.
Muchas gracias.
---
