
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Me da mucho gusto terminar aquí en Culiacán la gira de cinco días. Empecé en Tijuana, estuvimos en Baja California, en Baja California Sur, en Sonora y terminamos aquí en Sinaloa. Me da mucho gusto estar con ustedes.
Y es doblemente importante y satisfactorio porque participar en la inauguración de esta sucursal del Banco del Bienestar es algo, de verdad, trascendente, es un sueño que se convirtió en realidad.
Miren, no es tan complicado gobernar, como algunos piensan. Nosotros aplicamos una fórmula muy sencilla para hacer un buen gobierno:
Primero, desterrar la corrupción, pañuelito blanco, no permitir la corrupción. Que nadie se quede con el dinero que es del pueblo, el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo.
Segundo, no permitir los lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.


 
Y por llevar a la práctica esos dos criterios, combatir la corrupción y hacer un gobierno austero, nos permitió ahorrar mucho dinero, todo lo que se iba por el caño de la corrupción, que era bastante, miles de millones de pesos, y lo que se gastaba en sueldos elevadísimos para los altos funcionarios públicos, despensas… No, ojalá y despensas; pensiones millonarias para los expresidentes. Y muchos lujos para la burocracia dorada
Con todo lo que se ahorró se está logrando atender al pueblo. Antes el gobierno estaba ensimismado, todo lo que era el presupuesto se lo tragaba el mismo gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Ahora, con esa fórmula sencilla hemos liberado mucho presupuesto en beneficio del pueblo, la mayoría de los hogares de México recibe aunque sea una pequeña parte de ese presupuesto público. De 35 millones de familias que hay en nuestro país de manera directa reciben apoyo 30 millones de familias, y los otros cinco millones también se benefician porque, si le va bien al de abajo, si mejoran los ingresos de la gente trabajadora, si mejoran los salarios, la gente tiene para comprar, no sólo lo básico, también otras mercancías, y eso hace que pueda florecer el comercio, la industria. Eso es lo que está sucediendo.
Antes, como nada más pensaban en los de arriba, engañaban, que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, salpicaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. Eso ya no se aplica, ahora es de abajo para arriba. Y por eso se han beneficiado comerciantes y empresarios, incluso banqueros, porque está creciendo nuestra economía, estamos logrando entre todos algo verdaderamente milagroso: se está reduciendo la pobreza en nuestro país, ahí están los datos del Inegi, y se está también reduciendo la desigualdad la económica y social.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí inaugurando esta sucursal. Porque, miren, ya está resuelta la fórmula, es no permitir la corrupción, no permitir los lujos y todo lo ahorrado al pueblo, eso ya está.
Pero ¿cómo se le hace llegar ese apoyo al pueblo? También lo tuvimos que pensar porque si se lo mandábamos por el mismo gobierno, si lo mandábamos por las organizaciones, no, no llegaba, podía no llegar, quedarse en el camino o llegar, pero con moche, con piquete de ojo, no completo.
Y por eso, dijimos: Vamos a crear el Banco del Bienestar, porque así con su tarjeta, cada beneficiario llega aquí a esta sucursal y solo, sin intermediarios, saca lo que por derecho le corresponde. Por eso se creó el Banco del Bienestar y estamos inaugurando estas dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar.
Pero les platico porque no es un asunto sencillo, mucho menos simple: se hacen las sucursales, pero no se contempló que iban a venir los veteranos como yo aquí, a esperar su turno. Entonces, con el ingeniero Loza, general Loza, ingeniero militar, y desde luego con el general secretario, el general Sandoval, se acordó hacer esta banca, estas bancas, esta sombra para que ahí esperen mientras les llega su turno.
Bueno, porque al principio no había esto; ahora ya tienen pues para que no les dé el sol o no les afecte la lluvia. Pero también muchas otras cosas.
¿Qué hubiésemos hecho? ¿Qué hubiese hecho el presidente si no hubiese contado con el apoyo de los ingenieros militares? ¿Cómo íbamos a terminar las dos mil 749 sucursales con el sistema antiguo de que le daban contratos a las empresas, se llevaban hasta el anticipo y no hacían nada?
¿Saben cuánto cuesta una sucursal del Banco del Bienestar?
Cinco millones de pesos, y lo hacen en tres meses.
¿Cuánto nos hubiese costado si se hace con el sistema corrupto de antes?
Muchísimo, y no estarían terminadas.
Ya hoy puedo decir: están terminadas todas y muy pronto… Porque ahora en la gira el sábado fui a Mexicali y luego a San Felipe, allá en el golfo de California. Antes se llamaba el Mar de Cortés, pero ya le vamos a cambiar el nombre, es golfo de California, qué Mar de Cortés ni que nada.
Y ya se creó un nuevo municipio que se llama San Felipe y allá no tenían o no tienen sucursal. Entonces, ya nos comprometimos y ahora nos está informando el general secretario que ya están trabajando para tener esa sucursal, también de San Felipe. De modo que van a ser dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar. Ya está terminado.
Agradezco mucho a los ingenieros, técnicos, trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad por las instalaciones que se hacen, porque se necesita tener internet y se necesitan otras conexiones especiales en electricidad.
Ya se tienen estas sucursales. Ahora les digo: ¿saben cuánto vamos a dispersar? Porque teniendo la sucursal se puede entregar el apoyo a adulto mayor y otros apoyos, pero también se puede ahorrar, se pueden recibir créditos, se pueden recibir remesas, puede servir para mucho porque está aquí, pero no queremos que al principio cumpla con tantas funciones, porque el que mucho abarca, poco aprieta.
Nada más queremos una sola función: que a través de la sucursal la gente pueda cobrar sus apoyos. Eso es lo único que queremos. Que el adulto mayor, que la persona con discapacidad, que el becario, que el joven que está en el programa Construyendo el Futuro, que los que están recibiendo sus apoyos con la tarjeta puedan tener sus recursos.
¿Cuánto se va a dispersar en las sucursales del Banco del Bienestar?
El año próximo, como 800 mil millones de pesos para el pueblo de manera directa. ¿Y por qué va a aumentar? No quiero tardarme mucho, porque todavía tenemos que ir hasta la Ciudad de México, mañana vamos a Acapulco, que estamos apoyando al pueblo de Acapulco, y de ahí nos vamos a San Francisco, a Estados Unidos. Un aplauso para nuestros migrantes, paisanos migrantes.
Bueno, no vamos a tardar mucho, nada más decirles que va a aumentar ahora la dispersión de fondos por esta sucursal, porque ya el adulto mayor no va a recibir cuatro mil 800 pesos bimestrales, sino seis mil pesos. A partir de enero hay un aumento del 25 por ciento de la pensión.
Y no se preocupen por el futuro, yo tengo que terminar mi mandato, no crean que… Miren, son varias cosas, les voy a poner tres, tres razones a ver si les convenzo, tres.
Una, de que soy maderista. ¿Qué decía el Apóstol de la Democracia? Sufragio efectivo, no reelección. ¿De acuerdo?
Número dos, y esto aplica para todos, no hay que tenerle mucho apego ni al poder, ni al dinero. La felicidad no es acumular bienes materiales, no es dinero, no es fama, no son títulos, la felicidad verdadera es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Y tercera, tercera razón. ¿Saben qué? No puedo hablar muy claro, pero ustedes son muy inteligentes, saben que es buenísimo, mejor, el relevo, quien viene a sustituirme. ¿Sí me creen o no me creen?
Pero, además, no se preocupen porque los programas, casi todos, y el de adulto mayor, ya se convirtió en un derecho constitucional, esté quien esté no lo pueden quitar. Y además hay un artículo transitorio en la Constitución donde se establece que año con año tienen que aumentar la pensión a los adultos mayores.
También, decirles que van a continuar las becas. En el caso de los de preparatoria, todos, todos van a seguir recibiendo sus becas; los que están estudiando nivel universitario de familias humildes, sus becas, también; y va a aumentar la beca para preescolar, primaria y secundaria.
Ya se tiene el presupuesto, les decía yo, para el año próximo. Ese joven que está ahí, Juan Pablo de Botton, así como lo ven es el subsecretario de Hacienda, el que maneja el presupuesto nacional.
¿Saben cuánto va a administrar el año próximo, ya está autorizado?
Nueve billones de pesos.
Nos costó un poco de trabajo, porque ya saben, como se acercan las elecciones ahora hay más politiquería, más grilla, pero no pudieron, 260 votos contra 205. Ya está autorizado, aprobado el presupuesto.
Y pues antes de irme, voy a regresar a Sinaloa, yo creo que como dos o tres veces más, porque vamos a inaugurar muchas obras.
Ahora fuimos a Badiraguato, porque se inauguró un camino de 140 kilómetros, de Badiga… Badirará… Guadi… Badiguarato… Bariguará… Badiguarato… ¡Badiraguato! ¡Que viva Badiraguato! De Badiraguato —ya me estaba yo camucando otra vez—, de Badiraguato, Badiraguato hasta Guadalupe y Calvo, Chihuahua, 140 kilómetros, dos mil 800 millones de pesos.
Y vamos a inaugurar en diciembre una presa muy importante, la presa Santa María en el sur de Sinaloa y otras obras. De modo que nos vamos a seguir encontrando.
Me dio muchísimo gusto estar con ustedes aquí.
¡Que viva Sinaloa!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADORA: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
