
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, me da mucho gusto estar aquí en Pinotepa, donde he estado en varias ocasiones desde hace bastantes años. Creo que esta unidad deportiva ya la conocía porque cuando me quedaba a dormir aquí en Pinotepa venía yo a caminar aquí a esta unidad. He amanecido aquí en Pinotepa y conozco, tengo esa dicha, los 570 municipios de Oaxaca, los he visitado todos.
Y vamos a seguir adelante, luchando hasta lograr establecer los cimientos, las bases para la transformación de México. Vamos a consumar la primera etapa del proceso de transformación, porque esto no termina todavía, se necesita más tiempo porque fue mucho el rezago, mucho el robo, mucho el saqueo, mucho el abandono, el empobrecimiento del pueblo y se necesita seguir adelante con la transformación.
Pero yo tengo confianza de que el pueblo va a seguir apoyando la transformación del país y que los corruptos, saqueadores, clasistas, racistas, lo que diga mi dedito: se van a quedar con las ganas de regresar a seguir robando. ¡A robar a otra parte! ¡Al carajo los corruptos!


¿Saben? No había democracia en nuestro país, porque la democracia significa el gobierno del pueblo. Es una palabra griega que se compone de dos partes: demos significa ‘pueblo’, kratos significa ‘poder’; democracia, poder del pueblo. Y eso no había.
¿Qué era lo que existía?
Lo que se llama desde la época de los griegos oligarquía, no democracia. Es la oligarquía, es el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos, eso era lo que había en nuestro país, porque el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz.
Al pueblo ni lo volteaban a ver, sólo cuando necesitaban los votos es que iban a entregar despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos; puercos, cochinos, marranos, eso es lo que son. Sólo entregaban migajas a la gente cuando necesitaban los votos.
Eso ya se terminó. Por eso están muy enojados, porque quisieran regresar por sus fueros. Ya no va a haber oligarquía en México, disfrazada de democracia, nada más la fachada de democracia, no. Ahora es democracia auténtica, verdadera, es el pueblo el que manda, y se tienen que acostumbrar las autoridades a mandar obedeciendo al pueblo.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Decirles que vamos a continuar con todos los programas. Nos falta todavía tiempo, dicen que nada más son 13 meses, un año y un mes, y, sí, yo tengo que entregar…
VOCES A CORO: ¡No!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, sí, sí, porque acuérdense lo que decía el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero: ‘Sufragio efectivo, no reelección’. Y no hay que tenerle mucho apego, no hay que tenerle mucho cariño ni al poder ni al dinero.
Pero vamos a continuar, porque va, estoy seguro, el pueblo a decidir en favor de la transformación, no a favor del conservadurismo, por eso vamos a seguir adelante. Y, les decía, no es poco tiempo porque son 13 meses; si se trabaja ocho horas diarias de lunes a viernes, pues entonces sí es poco tiempo, pero si se trabaja como lo hacen ustedes, 16 horas diarias y sábado y domingo, es bastante tiempo, es el doble de tiempo el que nos falta y vamos a poder terminar con todos los compromisos.
Y va a continuar el programa de bienestar, lo que aquí mencionó, tanto el compañero secretario del Trabajo, Marath, que yo no sabía que su abuelo era de aquí, de Pinotepa Nacional, de Oaxaca, de la Mixteca, bueno, está cerca aquí la región de la Mixteca. Él decía de cómo se ha ido avanzando, apoyando a los jóvenes que estaban abandonados, y daba un dato que es importante: se han invertido más de 100 mil millones de pesos en el tiempo que llevamos para apoyar a los jóvenes, en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Saben cuánto invirtieron en todo el periodo neoliberal o neoporfirista en 36 años?
Siete mil millones, sí, siete mil millones en 36 años, y nosotros 100 mil millones en apenas cinco años.
Y hablo de inversión, no de gasto, porque si apoyamos a los jóvenes para que se le garantice el derecho al estudio, el derecho al trabajo, estamos garantizando que haya desarrollo en el país y que haya paz y tranquilidad.
¿Por qué creció tanto la violencia?
Porque se abandonó a los jóvenes y los empujaron a tomar el camino de las conductas antisociales; se los llevaron, los reclutaron para las bandas de la delincuencia. Ahora no, ahora todos los jóvenes tienen oportunidad para el estudio, tienen oportunidad para el trabajo. No es fácil ya para las bandas el reclutamiento de jóvenes y eso me da mucho gusto porque los que no saben de esto, aunque piensan que son expertos, nada más apuestan a querer el resolver el problema de la inseguridad y de la violencia con el uso de la fuerza, quieren enfrentar la violencia con la violencia. No se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Por eso decimos que la paz es fruto de la justicia y así es como hemos venido serenando al país, atendiendo a los jóvenes, que haya más bienestar en nuestro pueblo.
Lo que también Marath mencionaba, el aumento al salario. México era de los países en donde se pagaba menos al trabajador, era una vergüenza que el salario mínimo de México era más bajo que el salario mínimo de Guatemala, de Honduras, de El Salvador.
¿Saben que decían estos corruptos?
Que si aumentaban el salario iba a haber inflación, y por eso en 36 años el salario no sólo se mantuvo, sino que perdió poder de compra, es decir, se redujo el poder adquisitivo del salario; porque ni siquiera aumentaban el salario conforme aumentaba la inflación, sino aumentaba la inflación cinco por ciento y el salario lo aumentaban dos por ciento, y eso 36 años.
¿Cuánto se perdió de poder adquisitivo en todo este periodo?
Como el 70 por ciento del poder de compra del salario.
Nada más les voy a poner un ejemplo: hace 30, 35 años, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, un salario mínimo; cuando nosotros llegamos un salario mínimo alcanzaba para comprar sólo cinco kilos de tortilla. De esas dimensiones fue el empobrecimiento de la gente, al grado que, aunque hemos aumentado el salario mínimo al doble desde que llegamos, de todas maneras, ahora el salario alcanza para 10 kilos, de cinco a 10, pero no 50, como era hace 35, 36 años. Entonces, tenemos que seguir adelante, ya vienen otros aumentos al salario mínimo este fin de año, voy a hacer una propuesta para que siga aumentando el salario.
Y lo mismo, lo que dijo aquí Ariadna sobre el aumento en la pensión. Ya saben ustedes, se logró que se elevara el programa de la pensión a adultos mayores a rango de ley, se elevó a rango constitucional, ya es un derecho y esté quién esté en la Presidencia se tiene que cumplir la pensión para los adultos mayores.
Y a partir de enero, lo que dijo aquí Ariadna, a partir de enero ya son 25 por ciento más para la pensión a los adultos mayores. Ya, entonces, si es una pareja de adulto mayor, de ancianos respetables, ya les va a tocar más, ya van a poder tener sobre todo para su alimentación. Me voy a ir con ese gusto, como dice la canción, ‘mi gusto es’, con esa gran satisfacción. Por eso, vamos a continuar adelante con todos los Programas de Bienestar.
Y aquí contamos con el apoyo del gobernador de Oaxaca, de Salomón Jara. Siempre hemos estado trabajado juntos.
Y vamos a seguir con la construcción de los caminos artesanales. Hice el compromiso que cuando yo termine mi mandato no va a quedar un camino a cabecera municipal de los 570 municipios de Oaxaca sin pavimento y concreto. Va a construirse más de 200 caminos en el tiempo que estamos.
Y también van a terminarse dos carreteras que llevaban ya mucho tiempo sin avanzar:
La carretera de Oaxaca a Puerto Escondido, esa la vamos a inaugurar ya en octubre, me dice Jorge Nuño, que es el de Obras Públicas. A ver, párate, nada más para que sepan que él es el que se está comprometiendo que en octubre vamos a ir a inaugurar ya esa carretera de Oaxaca a Puerto Escondido. Se van a hacer dos horas, dos horas y media, y ahora se hacen cinco, seis horas. Entonces, va a ayudar mucho.
También vamos a terminar… Esa no quiero comprometer mucho aquí a Jorge, porque son muchos puentes, muchos viaductos, es la de Oaxaca al istmo, pero sí la vamos a terminar en marzo del año próximo, va a estar también terminada.
Ya en septiembre, el día domingo, creo que es 17 de septiembre, ya vamos a comunicarnos, nos vamos a subir al tren de Salina Cruz hasta Coatzacoalcos, tren de pasajeros.
Y ya este fin de año estamos terminando ya un rompeolas que amplía el puerto de Salina Cruz. Van a llegar barcos muy grandes y va a hacer un puerto como el de Manzanillo de Colima, un puerto que va a recibir mucha carga.
Ahora hay problemas en el cruce del canal de Panamá. Ustedes ven un mapa y se van a dar cuenta de toda América, las partes más estrechas para pasar de un océano, del Pacífico, al océano Atlántico, que es el golfo de México, la parte más angosta, más estrecha es Panamá, ahí desde el siglo XIX empezaron a construir un canal y ahí pasan los barcos de Asia que van a Estados Unidos, por ahí pasan, porque no hay otra pasada de un océano a otro.
Pero ahora, ya ven cómo están cambiando los tiempos, ya no es como antes, no hay tanta lluvia. Cuando llueve, llueve muy fuerte un tiempo, inunda. Está el tiempo un poco deschavetado, ya no es como antes, que se tenía muy presente cuáles eran las temporadas de lluvia, cuándo venía la canícula, ya ahora es bastante distinto y hay más sequía.
Entonces, resulta que por falta de agua ya no se les facilita a los barcos en Panamá pasar, atravesar, y hay como un tapón, ahorita hay cientos de barcos para pasar tienen que esperar, 20, 30 días, porque no hay agua suficiente en el canal.
Entonces, ¿cuál es el otro lugar para poder pasar? El Istmo de Tehuantepec, Oaxaca. Entonces, por eso estamos rehabilitando el puerto de Salina Cruz, el puerto de Coatzacoalcos.
¿Saben quién hizo ese proyecto?
Porfirio Díaz, que no era como Juárez. Juárez, sí, el mejor presidente en toda la historia de México; pero Porfirio Díaz en un principio se portó bien, ya después se echó a perder porque lo agarraron en los brazos los conservadores y se volvió fifí y entonces empezó a despreciar al pueblo. Pero en sus cosas que hay que reconocerle es que él construyó con un empresario, que era su amigo, un inglés, Pearson, construyó el puerto de Salina Cruz y el puerto de Coatzacoalcos y el puerto de Veracruz y también la vía del ferrocarril del istmo.
Nada más que en ese entonces no funcionó su proyecto porque Asia no tenía el desarrollo que tiene actualmente, no había mucho tráfico comercial con Asia, todavía China no era lo que es ahora. China se convirtió en la fábrica del mundo, entonces ahora es distinto, ahora sí hay mucho intercambio.
Ese proyecto de entonces ahora nosotros lo retomamos y estamos modernizando el puerto de Salina de Cruz, el puerto de Coatzacoalcos, y estamos rehabilitando toda la vía del tren para carga y para pasajero. Y todo esto en Oaxaca.
Y miren, todavía nos falta porque, como hablaba, tiene que irse poco a poco, porque fue mucho el tiempo de abandono. Pero esta carretera también de Tlaxiaco para acá, para la costa, se tiene que construir, se tiene que ampliar. Conozco la carretera y es muy peligrosa, el tramo de Tlaxiaco a Putla es donde encuentra uno en el camino más cruces porque son barrancos y muchos han perdido la vida; son carreteras muy peligrosas, muy angostas.
Vamos a dejar nosotros todos los proyectos y yo espero que nos hagan caso a los que le vamos a entregar el bastón de mando para que se continúe con la transformación.
Vamos a seguir adelante, continúan las becas, va a continuar el programa Sembrando Vida y va a entregarse, como ya comenzó a suceder, el fertilizante de manera gratuita a todos los productores, fertilizante a todos los productores.
Ya estamos entregando para este año, vamos a entregar un millón de toneladas —aquí está el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos—, un millón de toneladas para dos millones de productores, ejidatarios, pequeños propietarios y comuneros, eso va a continuar.
Y vamos a seguir adelante mejorando también la educación, tenemos el compromiso de seguir apoyando al magisterio nacional, que se han portado muy bien, muy bien.
Y vamos a seguir con La Escuela es Nuestra, se va a seguir entregando el apoyo a las sociedades de padres, de madres de familia, para que mejoren las escuelas, les den mantenimiento; va a seguir el programa de becas para todos los estudiantes de familias pobres desde preescolar hasta la universidad.
Y ya se hicieron los nuevos contenidos de los libros de texto, pero, ya saben ustedes, los conservadores están enojados porque ellos quisieran que la gente no conociera lo que es la realidad económica, social; no quisieran ellos que se les descubriera que son unos reverendos ladrones, eso es lo que no quisieran ellos. Entonces, como ahora los contenidos de los libros hablan del humanismo y de la ciencia… Sí queremos científicos, físicos, matemáticos, bueno, químicos, pero de mucho corazón. No queremos científicos con el corazón endurecido, queremos científicos con humanismo, que le tengan amor al prójimo, para eso son los nuevos libros, y ya empezamos a entregarlos.
En algunos estados no se va a poder, muy pocos, muy pocos, porque ahí se amacollaron —así se dice en mi pueblo— algunos gobernadores, una gobernadora, con un ministro deshonesto de la corte que así, rápido les dio un amparo; pero no les va a funcionar, porque van a decidir, al final de cuentas, los padres de familia, madres de familia y los maestros, ellos son los que van a decidir, no los gobernantes o autoridades corruptas.
Vamos a seguir adelante. Ya me pasé, porque me piqué. Estoy muy contento aquí con ustedes. Y nos vamos a seguir encontrando. Sí, los planes de justicia para los pueblos originarios los vamos a estar cumpliendo en todos lados.
Ya termino porque una compañera quiere cantar. ¿Le damos la oportunidad? Bueno, pues vamos a escucharla.
Adiós, adiós. Nos vamos a volver a encontrar.
INTERVENCIÓN: (Habla en lengua indígena)
Buenas tardes, hermanos de Pinotepa.
Es un honor cantar para el presidente, el mejor presidente de México, Obrador.
Vengo de la montaña más alta de Oaxaca, Cerro de Nube, tres mil 720 metros sobre el nivel del mar; de Oaxaca a mi municipio, 204 kilómetros.
(ENTONA CANCIÓN MIXTECA)
INTERVENCIÓN: Gracias por escuchar una lengua chontal con el presidente. Nosotros somos de la Chontal Alta, mi comunidad se llama Santo Domingo Chontecomatlán.
Y desde aquí, las diosas de la Guelaguetza, que participaron para diosas Centéotl, presidente de la República, les manda un gran saludo de parte de nosotras, las mujeres de Oaxaca.
Gracias, pueblo; gracias, hermanos de Pinotepa. Es un honor.
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar a continuación nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
