
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Me da muchísimo gusto participar en este acto de celebración por los resultados obtenidos en los Juegos Centroamericanos y del Caribe.
Se rompieron récords, se ganaron muchas medallas. Por primera vez nuestro país ocupa el primer lugar en estos juegos y estamos muy contentos por los resultados.
Estuvimos pendientes, yo creo que muchos mexicanos, millones de mexicanos, de esta competencia en El Salvador, y no queda más que felicitarles a sus familias, como siempre, a sus entrenadores, a sus médicos y, desde luego, al esfuerzo, a la disciplina de ustedes, porque eso es lo que permite obtener estos buenos resultados.
Yo estoy muy contento. Quiero decirles que tengo dos razones:
Una, porque los resultados fueron muy buenos para México, que es nuestro partido, el más importante.


 
Y lo segundo es que, aún con las medallas en atletismo, en ciclismo, en tiro de arco, en judo, también estoy contento porque obtuvimos el primer lugar en béisbol, medalla de oro; ya en el Mundial de Béisbol tercer lugar, pero ahora fue medalla de oro, entonces vamos avanzando en este deporte, y en todos.
Y vamos a prepararnos para los juegos que están en puerta, los Juegos Panamericanos, donde la vez pasada obtuvimos tercer lugar, la vez pasada, y ahora vamos a ganarle a nuestros vecinos que obtuvieron el primero. ¿Sí o no? Claro que sí.
Vamos a demostrar que los mexicanos estamos en un buen momento y que estamos destacando en todo, porque tenemos mucha tradición cultural, tenemos un pasado glorioso, un pueblo honesto, trabajador.
Como México, con todo respeto, no hay dos, y eso lo vamos a ir cada vez demostrando más, dejándolo de manifiesto, en especial en el deporte, que vamos a destacar mucho en el mediano, en el largo plazo. Hay condiciones inmejorables para eso.
Y van a contar con siempre con nuestro apoyo, así como lo estamos haciendo ahora, para los Panamericanos.
Nos vamos a volver a reunir. Primero, para abanderarles y luego para celebrar y, luego vienen también los Juegos Olímpicos y vamos a tener buenos resultados.
Y felicidades, así, de todo corazón. Y transmitan esta felicitación a sus seres queridos y celebren mucho; no tanto, porque tienen que seguir entrenando.
Ya saben ustedes la importancia que tiene el entrenamiento y el estar sanos para que no haya lesiones. Y por eso los médicos, los especialistas son fundamentales, ¿no?, los que les ayudan a ustedes a obtener buenos resultados.
Entonces, nos vamos a volver a encontrar este año y va a ser también para celebrar.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
MODERADORA: A continuación, les solicitamos mostrar el debido respeto para entonar el Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADORA: De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
