
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Valle de Chalco:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Cuando comenzó nuestra lucha aquí, siempre en Valle de Chalco tuvimos apoyo de la gente, siempre, y por eso me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. No había podido venir porque tengo que andar por todo el país, por todo nuestro querido México; son cerca de dos mil 500 municipios. Los conozco todos, conozco los 570 municipios de Oaxaca, los 217 municipios de Puebla, los 212 municipios de Veracruz, los 125 municipios del Estado de México, conozco todos los pueblos de México.
Vengo ahora a decirles que vamos a continuar trabajando. Todavía nos falta un tiempo, nos falta un año, pero es bastante lo que nos falta, porque como no trabajamos ocho horas diarias, sino 16, y trabajamos sábado y domingo, es como si nos faltaran dos años todavía para estar sirviéndole al pueblo.
Y ha hemos avanzado, ya se establecieron los cimientos, las bases para la transformación de México; ya los Programas de Bienestar, los más importantes, ya se elevaron a rango constitucional, y esté quien esté en la Presidencia no van a poder quitarlos.
Y vamos a continuar adelante, aquí en Valle de Chalco se va a seguir apoyando a los jóvenes. Me llama la atención que sólo 800 jóvenes están en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Aquí está el secretario del Trabajo, Marath, que va a hacerse cargo de que se apoye a más jóvenes de Valle de Chalco.
Lo mismo, son pocos los que reciben becas de nivel universitario. Claro que lamentablemente muy pocos jóvenes llegan al nivel universitario porque se van quedando en el camino, tienen la necesidad de trabajar y ya dejan la escuela, por eso sólo 58 tienen becas para nivel universitario. Aquí está Abraham, el de las becas, para que se busque a todos los jóvenes que están estudiando a nivel universitario y se les entreguen sus becas.


En el caso del nivel preparatoria, ahí sí casi todos los que estudian preparatoria tienen beca, son 15 mil 483, y van a seguir recibiendo sus becas.
En el caso de las becas para estudiantes de preescolar, primaria y secundaria, son seis mil 274. Y aquí vamos a tomar una decisión igual que como lo hicimos anoche en Chimalhuacán, porque tenemos que ayudar a la gente más necesitada, hacer valer, hacer realidad nuestro principio de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Allá en Chimalhuacán tomamos la decisión, como ahora la voy a tomar, todo esto en coordinación con la maestra Delfina: vamos a aumentar de seis mil 274 becas de primaria al doble, aquí, en Valle de Chalco, y de inmediato, es decir, que ya podamos, a más tardar en 15 días, tener seis mil 274 familias más para apoyar con becas en Valle de Chalco.
Aquí está Pamela, que es la encargada de La Escuela es Nuestra, la arquitecta pamela. Valle de Chalco, qué bueno que está el presidente municipal. Un aplauso para el presidente municipal. A ver, a ver, a ver, esto es bueno, porque en la democracia, el pueblo manda.
Que levanten la mano los que opinen que está trabajando bien el presidente municipal. Bájenla.
Que levanten la mano los que opinan que no está trabajando bien el presidente municipal.
Pues es como un empate. No, yo creo son más los que lo apoyan. Un aplauso fuerte al presidente municipal.
No hay que olvidar que antes hacían lo que querían las autoridades; ahora no, ahora el pueblo trae a la autoridad, hasta al mismo presidente de México, a mecate corto, porque es el pueblo el que manda. Y es mandar obedeciendo al pueblo.
Antes no había democracia, era oligarquía, que significa el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos, y nada más era la fachada de democracia; ahora no, ahora es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Les decía yo que Pamela es la de La Escuela es Nuestra. Y aquí en Valle de Chalco hay 154 escuelas y sólo 74 de las 154 han recibido su presupuesto para el mantenimiento de sus aulas, de sus instalaciones escolares. También, Pamela, antes de que termine el año tienen que tener el presupuesto todas las escuelas de Chalco, de Valle de Chalco.
La pensión a adultos mayores, ahí sí, ahí vamos bien. Son 25 mil 253 adultos mayores que están recibiendo su pensión. Y les doy una buena noticia: ya dentro de tres meses, el día 1º de enero, ya se aumenta 25 por ciento la pensión a los adultos mayores, ya les va a tocar más. Y si es una pareja de ancianos respetables, ya se juntan, ya van a ser seis mil pesos, de los dos, bimestrales. No, no, seis mil mensuales si son… Hice mal la cuenta. Porque van a ser tres mil por persona y el doble son seis mil; ahora son cuatro mil 800 bimestrales, van a ser seis mil bimestrales a partir de enero.
También, esta es una buena noticia, porque desde el 2019 se apoyaba a personas con discapacidad con una pensión, sobre todo niñas, niños pobres, pero hasta 29 años, y las personas con discapacidad de 29 a 65 años no recibían ningún apoyo. Hablé con la maestra Delfina y llegamos al acuerdo: va a aportar el gobierno del Estado de México 50 por ciento, nosotros vamos a aportar desde la federación otro 50 por ciento, y ya en el Estado de México ya todos los discapacitados de todas las edades vamos a tener pensión.
Le damos un aplauso a la maestra. A ver, ¿cómo está la maestra? Que levanten la mano los que piensan que está empezando, iniciando un buen gobierno, que levanten la mano. Bájenla.
Que levanten la mano los que piensan que no está haciendo bien las cosas en estos días que lleva. Se la llevó, maestra.
Vamos a continuar apoyando. Quiero nada más hacer referencia a la educación. Decirles a las maestras, a los maestros de Valle de Chalco que se van a seguir aumentando los salarios para los trabajadores de la educación.
Y también aprovecho para decirles que va a seguir aumentando el salario mínimo mientras estemos en el gobierno. Cuando llegamos al gobierno eran 87 pesos el salario mínimo; ahora 207, casi el doble, y en la frontera es mucho más, y todavía ahora en dos meses vamos a definir el aumento para el año próximo, y de una vez les adelanto que va a haber un buen aumento al salario mínimo, en beneficio de los trabajadores de México.
¿Saben desde cuándo no aumentaba el salario mínimo, como ahora?
Ya llevaba 40 años que no aumentaba el salario, ni siquiera lo aumentaban de acuerdo a la inflación; subía la inflación, aumentaba la inflación, pero no el salario, por eso no alcanzaba, y se deterioró mucho el poder de compra.
Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, cuando entramos nosotros alcanzaba para cinco kilos y medio de tortilla y ahora, a pesar de la inflación, ya vamos cerca de 19 kilos por salario mínimo, casi el doble.
Pero miren cuánto se deterioró el salario, por eso no hay que dar marcha atrás a la transformación, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso, porque hicieron mucho daño estos políticos corrutos, neoliberales, neoporfiristas. No van a regresar por sus fueros. Se acabó la robadera.
Lo mismo, en el caso de la salud, nos costó muchísimo trabajo precisamente enfrentar la corrupción en todo el sector Salud, porque compraban las medicinas 10 empresas que ni siquiera eran laboratorios, sino distribuidoras; le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos cada año en medicina, y ni siquiera las entregaban o eran medicinas adulteradas; se robaban hasta el dinero de la medicina, por eso no había abasto en los centros de salud en los hospitales.
Ahora ya entró en vigor el programa IMSS-Bienestar y he hecho el compromiso, y lo voy a cumplir, que en marzo a más tardar del año próximo va a haber atención médica especializada en los hospitales, va a haber medicina suficiente, se van a hacer estudios clínicos, intervenciones quirúrgicas y todo de manera gratuita para garantizar el derecho a la salud.
Aquí está el doctor Alipi, del IMSS-Bienestar. Pero como este programa es prioritario, fundamental para el gobierno que represento, todos los trabajadores de salud, como lo hicimos para enfrentar la pandemia, que nos unimos todos y que conseguimos las vacunas, 200 millones de dosis y en cinco meses vacunamos con una primera dosis a todos los adultos mayores, así ahora todo el sector Salud a trabajar para garantizar el derecho a la salud. Antes de que yo concluya mi mandato tiene que haber un sistema de salud pública de primera, como lo merece nuestro pueblo.
Y también decirles que cumplimos un compromiso, no como lo quería yo, porque no me gusta ocultar nada. Acuérdense de cuáles son nuestros criterios: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo. Cuando andábamos luchando hice el compromiso de que se iba a construir el Metro a Ixtapaluca. Y estuve insistiendo, insistiendo, y se podía haber iniciado la construcción del Metro de Los Reyes La Paz para Ixtapaluca, desde luego para ayudar a Chalco y a Valle de Chalco en el transporte, pero no nos iba a alcanzar el tiempo de dejar terminada la obra, y había problemas ya en la estación de Los Reyes La Paz de saturación.
Y se decidió hacer una obra, un trolebús de Ixtapaluca, Chalco hasta Santa Martha, y ya está construyéndose y antes de que yo termine el gobierno, lo vamos a inaugurar, el trolebús. Es una inversión de 10 mil 500 millones de pesos. Y se está haciendo con participación del gobierno del Estado de México y con participación del gobierno federal. Va a conectarse con el Metro de la Ciudad de México y va a ser administrado también por el sistema de transporte del Metro, porque se va a unir a todo lo que es el Metro de la Ciudad de México.
Vamos a terminar esta obra, de acuerdo a este informe; hoy la voy a supervisar, voy a ir a revisar lo que están trabajando, me va a acompañar el general Loza, ingeniero militar, me va a acompañar a la revisión de la obra, porque me están poniendo aquí en la tarjeta de que lo vamos a inaugurar en febrero del 24.
Y vamos a seguir ayudando al presidente municipal y a la gobernadora del Estado de México. Para todos los habitantes del Estado de México, pero en especial para la gente humilde, para la gente pobre, fue como una bendición que ganara la maestra Delfina la gubernatura del Estado de México, porque viene de abajo y sabe lo que es sufrimiento de la gente. Por eso, vamos a seguir adelante.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes y voy a procurar regresar antes de que yo termine para seguirnos encontrando.
Y también decirles que tengan confianza porque ya quedó todo preparado, es bueno el relevo generacional. No va a haber ningún problema, no van a haber desviaciones, va a continuar la transformación, va a seguir adelante el movimiento.
Yo no puedo seguir porque no lo permite la Constitución, pero además soy partidario del lema maderista: sufragio efectivo, no reelección. Y no voy a estar, después que termine, ni de jefe máximo, ni de guía moral, ni de caudillo, mucho menos de cacique. Ya termino mi ciclo, me retiro, porque, también, no hay que tenerle mucho cariño, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
¿Qué es la felicidad? ¿Es dinero?
La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
¿De dónde viene la felicidad que, a pesar de la pobreza, hay en Valle de Chalco?
Viene de nuestras costumbres, nuestras tradiciones, nuestras culturas, de los pueblos donde son ustedes originarios o fueron originarios sus antepasados; en las comunidades rurales, donde había y sigue habiendo muchos valores morales, culturales, espirituales. Esa es la grandeza de México, su fortaleza cultural. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Ahí está el ejemplo con nuestros compañeros migrantes, que se fueron a buscarse la vida en momentos difíciles, arriesgándolo todo y, ahora, están enviando a sus familiares en México más de 60 mil millones de dólares.
¡Que vivan los migrantes mexicanos! Porque muchos de sus antepasados llegaron aquí a Valle de Chalco a buscarse la vida, a trabajar, a salir adelante, pero con su cultura a cuesta. Eso no se abandona nunca.
Me dijo un migrante, me dijo, porque le agradecía por todo lo que estaban haciendo, mandando apoyo a sus familiares en los momentos más difíciles cuando la pandemia, y me dice: ‘Licenciado, no se olvide que nosotros dejamos México, pero México nunca ha salido de nosotros’. Siempre se llevan a México, siempre prendido en el corazón.
Y es lo mismo que pasa, puede ser Chimalhuacán, puede ser Neza, puede ser Ecatepec, Valle de Chalco, cualquier municipio del Estado de México y, hay mucha cultura en todos estos municipios. Porque la cultura no son nada más las pinturas de caballete que hacen los artistas, la cultura no es nada más el poder apreciar una obra de arte, no, la cultura es lo que heredamos de las antiguas civilizaciones.
Porque no hay que olvidar que antes de que llegaran los europeos a México, antes de la invasión europea a México, ya habían florecido en México grandes culturas, grandes civilizaciones, y ese es el México profundo y eso es lo que se heredó de generación en generación.
Por eso, el mexicano es trabajador, el mexicano es honesto y el mexicano sobre todo es fraterno, es solidario, eso es México, y por eso enfrentamos todas las calamidades, temblores, inundaciones, pandemias, malos gobiernos y siempre México de pie y su pueblo luchando.
Muchas gracias, amigas y amigos.
MODERADOR: Le solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
