
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Zinacantepec y de municipios de este Valle de Toluca, del Estado de México:
Me da, la verdad, sinceramente lo digo, mucho gusto estar con ustedes y poder participar en el inicio, subirme, como lo van a hacer muchos otros, a este nuevo tren, ‘El Insurgente’.
Primero quiero decirles que es muy importante, siempre lo estoy repitiendo, lo reitero, es muy importante conocer nuestra historia, nuestro pasado. El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va.
Y nosotros, los mexicanos, tenemos ese tesoro que es nuestra grandeza cultural. México se fundó hace miles de años y en lo que es hoy nuestro territorio florecieron importantes culturas, grandes civilizaciones. Y también, por lo mismo, porque somos herederos de una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, por eso mismo hemos tenido extraordinarios dirigentes, políticos, sociales, con todo respeto, que ya quisieran en otros países: Hidalgo, Josefa Ortiz de Domínguez, Morelos, Vicente Guerrero, Ignacio Allende, Benito Juárez; el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero; Emiliano Zapata, Francisco Villa, el general Lázaro Cárdenas del Río. No hay en otros países tantos próceres como los que nos enseñaron a luchar por la justicia, por la libertad, por la igualdad, por la democracia, por la soberanía.


De ahí que cuando me preguntaron cómo ponerle a este nuevo tren pensé en el cura rebelde, bueno, Miguel Hidalgo, que dio su vida, no sólo por la independencia de México, lo que hoy conmemoramos por la noche, sino también por la justicia, porque fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud.
Y era un humanista que en estas tierras, por estos caminos anduvo, luchó el Cerro de las Cruces. Y a pesar de que los insurgentes habían ganado a los realistas y tenían la posibilidad de tomar la Ciudad de México porque traía un ejército numeroso,el pueblo, buscando su independencia y su libertad, pero tuvo que decidir entre tomar la ciudad y consumar la Independencia, o no arriesgar la vida de miles de insurgentes y de realistas.
Fíjense, al final decide no avanzar a la Ciudad de México porque iban a haber miles de muertos. Y él era, repito, un humanista y pensó que podía triunfar de otra manera, y dio marcha atrás y regresó a Michoacán y a Jalisco.
Y luego lo derrotan y va hacia el norte buscando salvarse y refugiarse para seguir luchando, como lo hizo Juárez después que estuvo en lo que se llamaba Paso del Norte y ahora se llama Ciudad Juárez. Estuvo el presidente Juárez en Chihuahua dos años, con todo su gabinete resistiendo, porque en ese entonces ir al norte era también ir en busca de la libertad, porque nuestros vecinos, los estadounidenses, garantizaban eso, la libertad.
Aquí era ‘mátalos en caliente’ o ‘ley fuga’, y allá tenían más avance en sus sistemas judiciales, por eso también los hermanos Flores Magón decidieron hacer el periódico Regeneración en Estados Unidos. Iban a la cárcel, pero podían obtener su libertad mediante una resolución de un juez, y eso no se conseguía en nuestro país porque había mucha represión, tanto en la Independencia, como en el movimiento de Reforma, como en el movimiento revolucionario.
Por eso iba hacia el norte Hidalgo. Y en Coahuila lo detienen y lo llevan a Chihuahua, y ahí lo fusilan, le cortan la cabeza y la exhiben durante 10 años como escarmiento por haberse atrevido a luchar por la justicia, exhiben su cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Es hasta que triunfa el movimiento independentista, en 1821, que ya se le hacen los honores y posteriormente ya pasa a ser el padre de nuestra patria.
Por eso es que este tren lleva el nombre de ‘El Insurgente’, porque pasa, además, por el Cerro de Las Cruces.
Quiero también decirles que esta obra en su primera etapa es una muestra, como aquí lo mencionó el secretario de Comunicaciones, Jorge Nuño, y también lo mencionó la maestra Delfina, de que nosotros no podemos dejar obras inconclusas. Atodos les consta de que cuando entramos al gobierno esta obra estaba iniciada. Imagínense si no la terminábamos. Teníamos excusas, podíamos decir: Es que se estimó en 30 mil millones, pero va a costar, como es real, 94 mil millones, y es presupuesto público, no deuda.
Podríamos haber dicho: se queda pendiente, pero ya esos 30 mil que se habían invertido se iban a quedar tirados. Una obra inconclusa significa dejar dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, tirado, y no se puede actuar de manera irresponsable.
No es porque fue otro gobierno, no, el gobierno representa a todo el pueblo, por eso se decidió darle continuidad a esta obra y hoy ya estamos inaugurando este tramo de 20 kilómetros, cuatro estaciones. Nos faltan 38 kilómetros para llegar a la Ciudad de México, porque son 58 kilómetros.
Y aquí están los ingenieros y los empresarios, que aprovecho para pedirles que sigan cumpliendo. Un aplauso para los empresarios de la construcción, porque de ellos depende mucho.
Siempre se detienen las obras, se pasa el tiempo, porque hay algún incumplimiento y eso lleva tiempo, más si se va a juicios, porque había la mala costumbre en algunas empresas que tenían más abogados que ingenieros para estar siempre en el litigio. Ya eso ya quedó atrás, ahora hay pura empresa constructora muy responsable y eso también hay que celebrarlo.
Primero es Zinacantepec a Lerma, 20 kilómetros; luego, es de Lerma hasta la Ciudad de México, así, ¿verdad? Son 38 kilómetros que nos faltan. Ya se está avanzando en la obra civil y está el compromiso de Jesús Esteva, que es el secretario de Obras, porque ese tramo corresponde en buena parte a la Ciudad de México, está el compromiso que terminamos en diciembre, ¿verdad?, la obra civil. A ver, párate, Jesús.
Y está el ingeniero Gómez Parra, de la Secretaría de Comunicaciones, que es el encargado de toda la obra ferroviaria. En diciembre la obra civil y en marzo la obra ferroviaria, y ya el funcionamiento completo del tren. ¿Así es, ingeniero? A ver, se paran los dos. Muchas felicidades.
Muchas gracias a Jorge Mendoza, de Banobras, que nos ayudó para facilitar el financiamiento.
Muchas gracias a Alfredo del Mazo, que nos ha ayudado siempre.
Y miren, imagínense si no estoy contento en este día, que estoy con la nueva gobernadora del Estado de México, la maestra Delfina Gómez Álvarez. La queremos mucho a la maestra.
Y sí ayudamos y vamos a seguir ayudando al pueblo de México. Le digo a la maestra Delfina que, así como apoyamos a Alfredo del Mazo, así vamos a apoyar a su gobierno en el tiempo que me falta, pero es bastante, es como un año, y como yo no trabajo ocho horas, sino 16, y también trabajo los fines de semana, quiere decir que me faltan dos años todavía y vamos a seguir avanzando.
Y mi reconocimiento a los trabajadores de la construcción, porque ya nos vamos a subir al tren y lo vamos a usar y ya se nos va a olvidar que estuvieron trabajando muchos obreros de la construcción. Un aplauso a todos ellos, a los trabajadores, que en todas estas obras nos ayudan mucho. Porque no sólo es que tienen su sueldo, sus ingresos, que, por cierto, han mejorado porque hay crecimiento económico, hay empleo y han aumentado los salarios en nuestro país y esto les ayuda mucho a los trabajadores.
Tenemos una cifra récord, hay 22 millones, un poquito más de trabajadores, 22 millones de trabajadores ya inscritos en el Seguro Social, con empleo permanente.
¿Y saben que por primera vez, también en la historia, esos 22 millones tienen en promedio, porque hay quienes ganan más, pero también hay quienes ganan menos, pero el promedio son más de 16 mil pesos mensuales lo que están recibiendo los obreros, los trabajadores en México? Esto no se veía, y ellos lo saben bien.
Pero no sólo es, como se dice coloquialmente, por la paga, es que saben que estas obras son en beneficio de nuestro pueblo y,lo más importante de todo, es el pueblo, eso es lo más importante. Por el bien de todos, primero los pobres. Y sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
Y lo que decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’.
¡Y que viva el pueblo!
¡Y que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Y viva México!
Muchas gracias.
MODERADOR: Solicitamos de manera respetuosa al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y al presídium que le acompaña, lleve a cabo el corte de listón de la inauguración del primer tramo del tren ‘El Insurgente’, Tren Interurbano México-Toluca.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
