
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Huatulco y de municipios de esta región del estado de Oaxaca:
Me da mucho gusto que nos volvamos a ver, que nos volvamos a encontrar.
Agradezco de manera especial la participación de los presidentes municipales, de las presidentas municipales, de los representantes de las comunidades y de los municipios.
Ya se ha evaluado cómo vamos en los trabajos para rehabilitar obras y para llevar a la práctica acciones en beneficio de la gente por la afectación del huracán Agatha y por la afectación que se padece desde hace siglos en las comunidades, en los pueblos de Oaxaca debido a la desigualdad, a la corrupción que ha imperado desgraciadamente en nuestro país.
Pero, bueno, estamos cumpliendo con el compromiso de invertir, de avanzar en los programas necesarios en las comunidades, en los municipios, y de evaluar periódicamente, que entre todos sepamos cuáles son los resultados, cómo vamos, qué nos falta.




 
Y de acuerdo a lo que aquí se ha manifestado, se está trabajando bien; sin embargo, falta continuar con este plan de beneficio a 31 municipios afectados por el Agatha en esta región.
Yo les propongo que sigamos trabajando y que podamos llevar a cabo otra reunión hacia adelante, pero que se haga un trabajo de evaluación y que podamos informar y recoger los sentimientos de la gente en los 31 municipios, que nos ayuden a hacer este trabajo, los responsables de las dependencias federales que sean necesarios y que estas asambleas, si les parece, las conduzcan, las coordinen el gobernador Salomón Jara y la secretaria del Bienestar del gobierno federal, que vayan a visitar los 31 municipios. Se lo consulté a Salomón y está de acuerdo.
El propósito es que en un mes, mes y medio, se terminen las asambleas para hacer la evaluación en cada municipio y que podamos tener un reporte tomando en cuenta la opinión de la gente, y nosotros prepararnos para ver qué es lo que falta y cómo seguimos ayudando.
Y yo estaría de nuevo o todos estaríamos de nuevo aquí, si les parece, en el mes de abril, que tengo un compromiso de regresar. Bueno, voy a estar antes, voy a estar el 21 de marzo, pero luego en abril regreso a Oaxaca, y creo que es un fin de semana. Daniel.
INTERVENCIÓN: 14, 15 y 16.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: 14, 15 y 16 de abril, es después de Semana Santa. Ya les avisaríamos con tiempo qué día, si es el 14, el 15 o el 16, pero es ese fin de semana que nos volveríamos a reunir aquí a partir del reporte que se obtenga de las visitas, de las asambleas, a los municipios.
Quiero decirles que hay algunas acciones que nos parecen muy importantes. Claro, todo hace falta, pero ya estamos atendiendo varias demandas de nuestro pueblo, del pueblo de Oaxaca, es de los estados en donde estamos invirtiendo más en bienestar, pero también en obras, es inversión pública para el desarrollo de Oaxaca y para el bienestar del pueblo de Oaxaca.
Les recuerdo que son tres los estados que están recibiendo más apoyos para el bienestar, Chiapas, Oaxaca y Guerrero, porque son los más necesitan de la atención del gobierno democrático de nuestro país.
Entonces, ya se está avanzando, pero tenemos cuestiones que debemos de resolver. Además, ya hicimos el compromiso de resolver, como, por ejemplo, lo de mejorar el sistema de salud pública, y vamos a intensificar todo lo relacionado con el mejoramiento del sistema de salud, que se sigan rehabilitando centros de salud, unidades médicas, hospitales, que se sigan equipando estos centros de salud, estos hospitales, todo en un plan que estamos llevando a cabo a nivel nacional y que aquí en Oaxaca también se va a iniciar pronto, ya, vamos a decir oficialmente, que es el Plan de Salud del Sistema IMSS-Bienestar. Consiste en que ya la federación, en común acuerdo con el gobierno del estado, se va a hacer cargo de todo lo que tiene que ver con salud, se va a federalizar el sistema de salud en Oaxaca.
Ya iniciamos, les decía, en Nayarit, en Colima, en Tlaxcala, en Baja California Sur, en Sinaloa, Sonora, Guerrero, Veracruz y Campeche, y ya la semana próxima Morelos y Michoacán, y ya vamos a empezar en Oaxaca.
¿De qué se trata?
Bueno, les decía, de seguir invirtiendo para mejorar la infraestructura de salud, que se resuelva el problema en definitiva de abasto de medicamentos, no del llamado cuadro básico únicamente, sino de todos los medicamentos.
Ya les puedo informar que nos costó muchísimo trabajo, por los intereses que existían en la compra de medicamentos, porque se robaban muchísimo dinero, intermediarios, ni siquiera laboratorios, sino políticos que se dedicaban a venderle al gobierno medicamentosa precios elevadísimos, medicamentos incluso adulterados, y tenían el control, pues era una compra de más de 100 mil millones de pesos al año, por lo mismo 10 empresas distribuidoras controlaban todo y no se podía comprar medicamentos en el extranjero, se tenía que comprar a ellos.
Entonces, tuvimos que hacer modificaciones legales, enfrentar campañas, pero ya logramos, con el apoyo de la ONU, comprar todos los medicamentos para este año y para el año próximo, ya se adquirieron todos los medicamentos.
Y esto ya es un avance, porque lo que queremos es dejar un sistema de salud de primera y gratuito, es garantizar el derecho del pueblo a la salud, es atención médica, medicamentos, estudios, intervenciones quirúrgicas, todo gratuito.
Es un desafío, es un reto, pero este año debemos de tener ya este sistema de salud que estamos construyendo.
Lo más difícil ha sido el conseguir los médicos y los especialistas, porque en el periodo neoliberal se dejó de apoyar la educación pública y se quería privatizar la educación, y no había oportunidades para los jóvenes que querían ingresar a las universidades y en especial a las escuelas o facultades de medicina, y se les rechazaba. Si la UNAM recibía 10 mil solicitudes de ingreso, pasaban a la UNAM o eran aceptados, cuando mucho, mil; nueve mil rechazados, en medicina. Y no porque no pasaran el examen, sino porque no había presupuesto, no había cupo, no había espacio. Y pues se hacía una selección pues muy estricta y antipedagógica, se hacía un examen con 125 preguntas y sólo se permitía el ingreso a los que contestaban bien 124; ya los que contestaban, de las 125, 123 ya no entraban, y los que contestaban bien 100 pues menos. Entonces no es que no pasaran el examen de admisión; no había espacios.
¿Qué nos dejó esa política como mala herencia?
Que no tenemos ahora en nuestro país los médicos y muchos menos los especialistas que necesitamos, tenemos un déficit de médicos y de especialistas, por eso estamos haciendo un esfuerzo y se está haciendo una contratación de médicos.
Lanzamos convocatorias, porque hay plazas disponibles en el Seguro Social, y no se logra tener los médicos y mucho menos para trabajar en comunidades rurales, hablando de médicos generales. Especialistas, es muy difícil que querían trabajar en un hospital del IMSS-Bienestar en una región apartada.
Cuando empezaba el gobierno, antes de la pandemia, que queríamos iniciar con este programa, pero se nos vino la pandemia y tuvimos que actuar con urgencia y resolver el problema de manera extraordinaria, lo más importante era conseguir las vacunas para proteger al pueblo, lo logramos y se salvaron muchas vidas, desgraciadamente también se perdieron vidas con esta pandemia.
Pero eso nos detuvo en el plan que originalmente teníamos de iniciar con levantar el sistema de salud, por la importancia que tiene.
Me dio tiempo de visitar algunos hospitales, visité como 80 hospitales del IMSS-Bienestar antes de la pandemia, y recuerdo que visité tres de los 80 en Yucatán y en ninguno de los tres había pediatras. Y los de Oaxaca igual, avanzamos en Tlaxiaco, avanzamos en mejorar en Matías Romero el IMSS-Bienestar, pero tenemos un déficit.
Por eso me da mucho gusto enterarme que ya hay 60 médicos cubanos en Oaxaca. Ustedes saben cómo son los conservadores, que cuestionan todo, critican todo, quisieran que no resolviéramos nosotros ningún problema y que nos fuera mal, y no sólo a nosotros, sino que le fuese mal a la gente, y critican que por qué traemos los médicos de Cuba; la respuesta es muy sencilla: es que no los tenemos en México, por culpa de ellos, de estos conservadores corruptos que abandonaron la educación, que abandonaron la salud, porque tienen en su concepción la idea o conciben de que la educación, la salud, son privilegios. Y esa es la diferencia con nuestra concepción, nosotros no consideramos que la educación, la salud, sean privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Entonces, por eso lo que estamos haciendo es contratar médicos, y no solo en Cuba, sino en otros países, pero vamos a tener todos los médicos generales y todos los especialistas, vamos a enfrentar este desafío.
Y yo quiero pues agradecer mucho al pueblo hermano de Cuba, al gobierno de Cuba, porque nos están ayudando de esta manera. Y vamos a seguir convocando a los médicos para que vengan a trabajar a las comunidades de Oaxaca, incluso ya cuando tengamos un avance mayor y calculemos que se nos va a dificultar lo de la contratación de los médicos especialistas vamos a tomar medidas especiales.
Se les va a hacer muy atractivo el trabajar en comunidades rurales porque, si es necesario, se les va a pagar más, porque los necesitamos en todos lados, pero más en las comunidades apartadas.
Entonces quería yo comentarles eso, el Plan de Salud, que es muy importante.
Otra cuestión que quiero también comentarles es lo de los bancos o de las sucursales del Banco del Bienestar. Ya en el caso de Oaxaca son 262 sucursales. Desde luego, va a ser el banco más grande con más sucursales en Oaxaca y en México el Banco del Bienestar.
Ya están, de los 262, me informan los ingenieros militares, están terminadas 260 y dos nada más están en proceso de construcción.
Ya abiertas hay hay 85. ¿Por qué no se abren, si ya están terminadas, si ya se hizo la obra civil? Porque hay que llevar servicios de internet en algunos lugares, electrificación, porque estamos hablando de comunidades muy apartadas. Y también hay en el mundo, por la crisis, precipitada con la pandemia y luego con la guerra de Rusia y Ucrania, hay escasez de equipos, cajeros.
Entonces, por eso tenemos ya construida la sucursal, pero hay que equiparla. Ya tenemos al personal que se va a hacer cargo, y sí estamos pensando que para julio ya van a estar operando las 262 sucursales del Banco del Bienestar en Oaxaca.
Esto va a ayudar mucho porque le acerca a la gente el lugar donde va a recibir sus apoyos. El adulto mayor ya no va a tener que trasladarse a comunidades muy apartadas o, mejor dicho, a ciudades, porque es donde existen las sucursales; ahora muy cerca de su pueblo va a poder con una tarjeta sacar lo que por derecho le corresponde. Lo mismo al becario, al que está en Sembrando Vida.
Para que se tenga una idea, vamos a distribuir este año, por el Banco del Bienestar, 600 mil millones de pesos de manera directa a la gente. El propósito es que se entreguen 25 millones de tarjetas este año.
Entonces, va a ayudar mucho el que ya se tenga funcionando estos bancos. Además, se aleja la tentación del pago en efectivo porque, ya saben, el dinero, ¿no? el dinero es como la mamá y el papá del diablo, la ambición al dinero. Entonces, si se paga en efectivo, se corren muchos riesgos de que haya corrupción. Si es la tarjeta, es directo, sin intermediarios. No se van a cobrar comisiones. Ya hemos hablado bastante de eso, de que no se necesitan intermediarios para estos programas de Bienestar.
¿Por qué les hablo de esto?
Porque, independientemente del servicio que van a prestar las sucursales que seguramente van a ver en sus municipios o cerca de sus municipios, además de todo esto, quiero pedirles que en tanto las vamos equipando nos ayuden a cuidarlas.
Si ya están construidas, que nos las vandalicen, que las cuiden, porque son bancos del pueblo para beneficio del pueblo.
Vamos a seguir apoyando.
Quiero terminar diciendo que nos ayudó mucho Alejandro Murat, el pasado gobernador. Se portó muy bien, porque no había distinción partidista como debe de ser, los gobernantes tenemos que atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos. Y el presupuesto es público, es de todos, no es de ningún partido. Nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, de todo el pueblo.
Entonces, Alejandro lo entendió bien, fue respetuoso con nosotros y se avanzó en Oaxaca, pero ahora resulta que el nuevo gobernador es mi compañero y es mi hermano.
Es mi compañero porque llevamos años luchando juntos. Con él recorrí los 570 municipios de Oaxaca. No lo habían hecho, con todo respeto, los gobernadores, no conocían todos los municipios de Oaxaca, y con él los recorrí todos. Conoce muy bien Oaxaca, viene de las entrañas del pueblo. Le tenemos toda la confianza.
No tiene derecho a fallar, tiene que estar a la altura de las circunstancias. Imagínense gobernar Oaxaca, la tierra que vio nacer al mejor presidente de México, Benito Juárez. Quien gobierna mal Oaxaca, yo creo que si duerme le da pesadilla, no duerme tranquilo y en una de esas hasta el Benemérito y los Flores Magón los jalan de los pies y no los dejan tranquilos.
Entonces, Salomón es, repito, una gente de absoluta confianza. Nos va a ayudar mucho y vamos a seguir luchando en beneficio de nuestro pueblo, que es el pueblo de Oaxaca.
Muchas gracias.
---








