
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Nuevo León:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Creo que esta obra, como se ha dicho, es la suma de voluntades y reconocemos lo que han hecho los trabajadores de la construcción. Un aplauso para ellos.
Los técnicos, tanto de ingeniería hidráulica como los de ingeniería civil, también, un aplauso a los técnicos.
A los administradores de esta obra: al ingeniero Germán Martínez, de Conagua; al director de Banobras, Jorge Mendoza; a los servidores públicos del gobierno de Nuevo León; y también, desde luego, a los empresarios de la construcción que cumplieron su palabra, porque saben que los compromisos se cumplen. Un aplauso a ellos.
Ya se habló de la estrategia de cómo se decidió trabajar de manera coordinada con el gobierno de Nuevo León y se decidió dividir el tramo de 90 kilómetros en nueve kilómetros en promedio por empresa. Se decidió que tenían que ser empresas de Nuevo León, de Monterrey, porque esta obra tiene una dimensión social. Y no es cualquier obra para cualquier empresa, no es nada más el fin económico, financiero, la utilidad, la ganancia lícita, sino el servir a la sociedad; más en donde se vive, en el estado que nos vio nacer, la ciudad que nos vio nacer.


Entonces, por eso fue acertada la decisión de que fuesen empresas de Monterrey. Aquí tienen ustedes la ventaja de que se producen los insumos, los equipos, los tubos, lo que se requiere; y tienen las empresas también, que ayudaron con ese propósito para que no faltaran estos insumos; tienen a una de las mejores plantas productoras de cemento, que también ayudó, que tienen su sede aquí en Monterrey, en Nuevo León. En fin, todos apoyaron.
Desde luego, sin una conducción ordenada… La democracia es también orden, es orden democrático. Si no hay orden, no se avanza. Por eso fue destacadísima la labor de los ingenieros militares para que se cumpliera en tiempo, en forma y en presupuesto, porque ya no van a haber partidas adicionales. No son malas noticias, son muy buenas noticias, porque nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
¿Qué pasaba anteriormente?
Se estimaba una obra como esta en 12 mil millones y terminaba costando 24 mil millones; ahora no. Sí hay que considerar un incremento, pero no va a pasar de 12 mil, porque no hay corrupción.
Es una utilidad para las empresas razonable, y esto es lo que queremos. Tiene que haber economía mixta, no puede haber estatismo, no se puede asfixiar la iniciativa de la sociedad civil, tenemos que complementarnos, no optar por los extremos, es decir, todo al mercado o todo al Estado, no, tenemos que buscar soluciones como esta, trabajar juntos.
De modo que mi agradecimiento al general Loza y a quien da las instrucciones, el general secretario de la Defensa, el general Sandoval, que, por cierto, estuvo aquí en Nuevo León, por eso además nos está ayudando más, se encariñó con Nuevo León.
Y ya termino nada más haciendo un reconocimiento muy especial, el mayor reconocimiento al gobernador de Nuevo León, Samuel García, porque, como es sabido, pertenecemos a movimientos distintos, pero él ha entendido que tenemos que trabajar juntos, más allá de las banderías partidistas o políticas, más bien politiqueras, eso lo ha entendido muy bien Samuel y por eso hemos podido avanzar, no nos ha costado trabajo ayudar como se merece el pueblo de Nuevo León.
Muchas gracias a todas y a todos.
Muchas gracias.
