
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, representantes de la delegación que llevará la representación de México en los Juegos Parapanamericanos de Chile:
Estamos muy contentos con volvernos a encontrar, en el caso de algunos, mujeres, hombres, que ya han participado, que nos ha tocado a nosotros abanderar en el tiempo que llevamos en el gobierno, y en otros casos nos encontramos con nuevos integrantes de esta delegación que representa a México.
Como lo dijo la compañera Jessica: en el deporte, como en cualquier otra actividad, se requiere perseverancia, fe, entusiasmo. Se puede uno caer, pero, como ella lo mencionó, se tiene uno que levantar y seguir adelante en busca del ideal, de la utopía, de lo que se quiere alcanzar.
Y es doblemente importante el que sean ustedes los que vayan en la búsqueda de ese ideal, de esa utopía, de alcanzar esas medallas, esos triunfos.
Por eso nos llena de orgullo a todos los mexicanos lo que ustedes hacen con su esfuerzo, con su disciplina, con su imaginación, con su talento y con las ganas, porque para todo también se necesitan ganas.
Nos da mucho gusto y estamos seguros que van a traer muchas medallas. Hace poco abanderamos a quienes nos representaron también en Chile en los Juegos Panamericanos y hablábamos de que mínimo teníamos que refrendar el tercer sitio.
Explicaba yo que Estados Unidos pues tiene como tres veces más población que México, Brasil como casi dos veces la población de nuestro país; sin embargo, nosotros tenemos el tercer lugar en población en América y tenemos tres veces más de población que Canadá, Canadá tiene 38, 40 millones de habitantes, nosotros 130 millones de habitantes. Entonces, no podíamos nosotros dejarnos ganar por Canadá. Y no estaba sencillo porque los canadienses han avanzado mucho en el deporte y otros países. Y, al final, logramos de nuevo el tercer lugar, con más medallas, nos fue muy bien.


Y algo parecido es lo que ustedes van a enfrentar, nada más que ahí Brasil destaca; sin embargo, estamos pasando en el deporte y también en otros aspectos de la vida por buen momento, México está recobrando su grandeza, su orgullo, el respeto en el concierto de las naciones, quieren mucho a México en otras partes, tienen mucho respeto a nuestro pueblo.
Entonces, deseamos nosotros que les vaya muy bien. Nos vamos a volver a encontrar, porque cuando regresen vamos a hacerles un reconocimiento. Ya sería suficiente, ¿no?, con el reconocimiento que les da la oportunidad de participar en estos juegos.
El reconocimiento a su familia de ustedes, no olvidarlo, porque ellos son los que más apoyan, la familia. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social en nuestro país.
Y también el reconocimiento a los entrenadores, a las asociaciones del deporte, a algunos empresarios que ayudan, a los gobiernos municipales, estatales, a todos, nuestro reconocimiento. Y, desde luego, a ustedes.
Y nos vamos, decía yo, a volver a encontrar cuando regresen, porque todos van a tener un apoyo, una recompensa.
Me da muchísimo gusto que en este gobierno —es un timbre de orgullo— se haya creado el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Cuando hice esta propuesta, esta iniciativa de ley que presenté al Congreso no me la querían aprobar así, decían: ‘Sí, sí, sí, que se apruebe, pero con otro nombre: ‘Instituto para regresar recursos en apoyo al desarrollo’, ‘en apoyo al pueblo’. No, no, no, así no quiero.
Ya ven que soy un poco perseverante, ya habían votado la iniciativa de reforma en el Congreso y la regresé porque no le habían puesto el nombre que yo quería que se pusiera al instituto: Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Y ese instituto recoge recursos de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco. Y ahora tiene un fondo y de ese fondo se destina a causas nobles, ayudar a la gente más pobre, más necesitada y ayudar al deporte, ayudar a quienes como ustedes nos representan en competencias internacionales.
Y ahora me acaba de informar el fiscal Alejandro Gertz Manero que recuperaron como… Primero 300 millones y luego como 150, 450. Pero no nos va a alcanzar para los que obtuvieron medallas y participaron en Chile, porque obtuvieron muchas medallas, o sea, que nos va a doler el codo, al instituto. Pero ya dimos la instrucción para que se tengan los recursos y ahora que regresen ellos se les va a apoyar, y cuando ustedes regresen también van a haber esos fondos, con mucho gusto, bien ganados.
Y desearles lo mejor. Como Ana lo decía, lo comentaba, les van a tratar muy bien en Chile. Es un país hermano, con un pueblo hermano, de gente muy buena, de muy buenos sentimientos. Y llevamos muy buena relación con el pueblo de Chile porque cuando ellos vivieron una situación difícil, de un golpe de Estado, muchos tuvieron que salir de su país obligado por las circunstancias, por la violencia, y se les dio refugio en México porque nuestro país, también por eso es muy querido y muy reconocido, porque aquí se protege al que es acosado, al que es perseguido en otras partes, aquí se les da asilo, se les protege.
Eso empezó desde la época del mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez; pero, después, esa política exterior la continuó otro gran presidente, el general Lázaro Cárdenas, que le dio protección a la comunidad judía cuando el fascismo y, también se les dio refugio a los españoles cuando la Guerra Civil; vinieron muchos.
Y los gobiernos posteriores también han hecho lo mismo, que fue el caso de Chile en 1973, que vinieron muchos chilenos; como también, desgraciadamente por los golpes de Estado, aquí se les dio refugio a argentinos, a uruguayos, a bolivianos; y a muchos pueblos de países del mundo.
Entonces, en el caso de Chile pues van a ver con mucha hermandad, con mucho cariño, como ven a los mexicanos, nos ven a los mexicanos en otras partes; porque México tiene pues esa fama y tiene una grandeza cultural, es algo excepcional nuestro país. Y ustedes, estoy seguro, van a dejar muy en alto también el nombre de México.
Y les deseamos lo mejor. Un abrazo con mucho cariño para todas, para todos. Y nos vamos, repito, a volver a encontrar aquí para hacer la evaluación.
Y que les vaya muy bien. Como se dice aquí en el Valle de México, lo he escuchado más en Hidalgo, cuando uno se despide siempre se dice: ‘Buen camino’, buen camino en Chile.
Muchas gracias.
MODERADORA: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
