
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Toluca, de pueblos, comunidades, también de municipios de este valle de Toluca:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Ya lo saben, vengo a refrendar nuestro compromiso de seguir trabajando en beneficio de nuestro pueblo.
Vamos bien y de buenas, va avanzando la transformación del país, enfrentando dificultades. Nos tocó padecer la pandemia, eso nos causó mucho daño, mucho dolor, sobre todo por las pérdidas de vidas humanas, se nos cayó la economía, pero estamos saliendo adelante, ya estamos logrando el que nuestro país se sitúe entre los países con más potencial económico, con más posibilidades de desarrollo en el mundo.
Ya somos, siempre hemos sido, pero ahora se ha subrayado, se ha destacado más, somos una potencia porque México tiene una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Es un gran país con un gran pueblo.
Pero también ya en lo económico se reconoce el avance de nuestro país. Y tenemos buenos resultados, les diría que en materia económica se han obtenido récord en varias cuestiones:
Por ejemplo, somos de los países del mundo con menos desempleo; es decir, hay trabajo en nuestro país como no sucedía antes. Ahora están inscritos en el Seguro Social 22 millones 400 mil trabajadores, y el promedio de salario de esos 22 millones 400 mil trabajadores es de 16 mil pesos mensuales. Esto no había pasado, es récord en creación de empleo.


Récord también en cuanto a aumento al salario. Llevaban décadas los salarios estancados, sin aumento. Cuando llegamos, el salario mínimo eran 88 pesos diarios, dos mil 600 pesos al mes, cuando llegamos, de lo más bajo del mundo, lamentablemente.
Ahora, el salario mínimo, que se acaba de acordar para que entre en vigor a partir de enero, 249 pesos diarios, al mes seis mil 500… Siete mil 500 pesos al mes, y en la frontera 11 mil 400 mensuales. Ha aumentado más del doble en el país y en la frontera más del triple el salario mínimo, esto no se veía antes.
Y está llegando inversión extranjera a México, como tampoco se veía antes, es un récord en cuanto a la inversión extranjera. Se están reubicando plantas; empresas que se habían instalado en Asia, se están instalando en México y esto está significando más inversión y más empleo y mejores salarios. En eso también récord.
Tenemos récord en cuanto a las reservas del Banco de México: 205 mil millones de dólares de reserva en el Banco de México.
Récord en fortalecimiento de nuestro peso. Los que son más grandes, así como el que está hablando, de los que tienen más edad, no más grande, ya saben cómo cada sexenio devaluaciones del peso. Bueno, ahora ya no; al contrario, el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar. Superpeso.
Otro dato importante: ya México, principal socio económico
-comercial de Estados Unidos.
Otro récord, que eso sí tiene que ver con nuestros paisanos, que desde aquí les mandamos un saludo, una felicitación a todos los migrantes. ¿Saben que están enviando a sus familiares? Este año va a llegar el envío de remesas de nuestros paisanos a sus familiares en México a 63 mil millones de dólares. Récord, nunca se había visto.
Por eso, va bien la economía. Pero esos son buenos, lo mejor de lo mejor es que ya logramos reducir la pobreza. En el gobierno nuestro, a pesar de la pandemia, salieron de pobres ya cinco millones de mexicanos.
Y logramos también reducir la desigualdad económica y social, que era monstruosa, porque unos cuantos tenían mucho y los muchos tenían poco y nada. Ahora es distinto, hay más justicia en nuestro país.
Por eso, me da mucho gusto estar en Toluca con ustedes, en compañía de mi maestra. Vengo a decirles que van a continuar todos los Programas de Bienestar. Ya logramos la aprobación del presupuesto para el año próximo, ya no hay nada de qué preocuparnos porque van a continuar todos los Programas de Bienestar.
Aquí en Toluca se va a seguir apoyando a los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Son mil 153 jóvenes que están recibiendo su apoyo para que trabajen de aprendices en talleres, en comercios, en empresas, y se les paga un salario mínimo para que se formen y que no se los lleven los de la delincuencia, que no los enganchen, que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Y también, hablando del estudio, nada más aquí en Toluca son tres mil 385 jóvenes universitarios que tiene beca de cinco mil 150 pesos bimestrales, y a partir de enero va a haber un aumento; este sí va a ser un aumento, no mucho, poquito porque es bendito, pero sí va a haber aumento.
Todos los que estudian preparatoria en el municipio de Toluca tienen su beca, son 39 mil 908, ya está garantizado que todos van a seguir recibiendo sus becas.
Una buena noticia: nos estábamos quedando rezagados en las becas para nivel básico, prescolar, primaria y secundaria, nada más había 23 mil 839 familias que recibían este apoyo. Aquí está Abraham. ¿Cuánto va a aumentar ahora? 13 mil familias más van a recibir becas.
Vamos muy atrasados, aquí tenemos tache. No es Pamela, sino todos, porque Pamela es muy buena, pero es que son muchas escuelas aquí, en Toluca, son 503 escuelas y sólo hemos entregado presupuesto en 116, nada más llevamos 23 por ciento, aquí sí vamos atrasados; pero tenemos que apurarnos, antes de que yo termine nos vamos a encontrar y ya van a ser más las escuelas atendidas.
En la pensión para adultos mayores, aquí sí vamos bien, requetebién diría la maestra, son 66 mil 916 adultos mayores que reciben pensión, y la buena noticia es que, ya a partir de enero, en unos días más, pasa de cuatro mil 800 bimestrales a seis mil pesos bimestrales, ahí sí es un aumento de 25 por ciento.
También, aquí en Toluca, como lo dijo la maestra, ya todos los discapacitados de todas las edades tienen garantizada su pensión; porque antes, cuando empezamos el gobierno, sólo se entregaba a niñas, niños y hasta a 29 años, pero de 29 a 64 no recibían nada. Ahora que llegó la maestra llegamos a un acuerdo, de que ella aporta con el presupuesto del gobierno del estado, que es el presupuesto del pueblo, como es el presupuesto federal, dinero del pueblo, van a aportar aquí del presupuesto estatal 50 por ciento; el otro 50 por ciento el presupuesto federal y ya queda la pensión para todas y todos, va a ser universal para todos los discapacitados.
Vamos a seguir apoyando a niñas, a niños de madres solteras, va a continuar ese programa.
Y lo mismo el apoyo a los productores del campo, porque en Toluca hay zona rural, son dos mil 369 productores. Lo que era el Procampo ya es Producción para el Bienestar y se va a seguir entregando el apoyo.
Y ya también otra buena noticia es de que los fertilizantes ya llegaron para quedarse, se van a entregar siempre de manera gratuita a todos los productores.
Y, como aquí se dijo, todos los apoyos se van a cobrar, ya se está haciendo, pero cada vez se va a mejorar más la operación para que, con la tarjeta, ya sean adultos mayores, discapacitados, becarios, vayan a las sucursales del Banco del Bienestar, de acuerdo al calendario, a las letras de los apellidos. Todo esto se va a informar con los servidores de la nación ―que les envío un agradecimiento y un aplauso, porque ayudan mucho― se les va a estar informando con la tarjeta, van al Banco del Bienestar, sacan lo que por derecho les corresponde.
Ya no hay intermediarios, nada más es la tarjeta. Porque hay organizaciones de buena fe, pero había unas muy ventajosas y pedían en nombre de la gente; se les entregaban los apoyos y no llegaba el apoyo o no llegaba completo, llegaba con moche o con piquete de ojo. Ya eso se acabó, ahora todo es directo.
Y vamos a seguir apoyando a las maestras, a los maestros, mejorando los sueldos, basificando.
Y algo que es muy importante, que no tiene que ver con lo material, pero que tiene que ver con la dignidad: nunca más se va a ofender a nuestras maestras y a nuestros maestros, nunca.
También antes de terminar, decirles que tengo el compromiso de no esperar a que yo entregue la banda, desde antes que entregue la banda presidencial voy a dejar terminado el sistema de salud pública, centros de salud, hospitales con médicos, especialistas, medicinas, atención médica, estudios, intervenciones quirúrgicas; todo gratuito, todo gratuito.
Aquí en el…
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora les voy a contestar eso, espérenme.
Aquí, en el Estado de México, en Huehuetoca va a existir —ya estamos arreglando, porque se compraron unos almacenes, son cuatro hectáreas techadas de bodegas— vamos a tener la farmacia más grande del mundo. Van a estar todas las medicinas, para que cuando se necesite una medicina en el hospital, la clínica, el centro de salud, la unidad médica más apartada, se va a hablar, va a haber un sistema de comunicación a ese almacén y en 24 horas va a llegar el medicamento.
Dicen mis adversarios que no lo vamos a lograr, porque dije que íbamos a tener un sistema de salud pública como el de Dinamarca. No, no va a ser como el Dinamarca, va a ser mejor, de los mejores del mundo. Me canso ganso.
Y vamos a dejar terminadas obras importantes en el Estado de México. Va a quedar completamente terminado el Parque Ecológico de Texcoco, del lago de Texcoco, con centros recreativos. Ya se están recuperando los lagos, la laguna, ya están llegando de nuevo los pájaros, se está recuperando el medio ambiente en el lago de Texcoco, pero también ahí se está ya por iniciar la construcción de una universidad dedicada a la salud y van a haber muchísimas canchas de voleibol, de basquetbol, de béisbol, de futbol, de todos los deportes, va a ser un centro deportivo y cultural, y también un centro para preservar el medio ambiente, el lago de Texcoco,
Vamos también a terminar antes de que yo concluya, vamos a terminar el trolebús desde Ixtapaluca, de Chalco hasta Santa Martha, es un compromiso. Ya vamos a ir ahora en enero a una supervisión. Ahí nos están ayudando los ingenieros militares y son muy buenos.
Miren, en dos años y medio hicieron el aeropuerto, que está también en el Estado de México, el ‘Felipe Ángeles’, en Santa Lucía. Acabamos de inaugurar un aeropuerto internacional en Tulum, Quintana Roo, de primera.
¿Saben en cuánto tiempo lo hicieron los ingenieros militares?
Un año cinco meses hicieron ese nuevo aeropuerto.
Aquí se acaba de informar: en dos años y medio, dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar que hicieron ellos, más de 400 cuarteles para la Guardia Nacional. Y nos ayudan mucho.
Dicen que estamos militarizando el país. No, se olvidan de que el Ejército, el soldado, es pueblo uniformado.
¿De dónde son los soldados?
Hasta los generales de división, hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de comerciantes, hijos de militares.
De modo que nos están ayudando, cumplen con su misión de garantizar la paz y la tranquilidad, y también de auxiliar al pueblo en momentos difíciles cuando hay desastres, como ahora el huracán que afectó en Guerrero, en Acapulco, los primeros en llegar, y ahí están repartiendo despensas y comida, y refrigeradores, y estufas, y limpiando, y cuidando, los integrantes de las Fuerzas Armadas. Entonces, ellos nos están ayudando.
Y aquí vamos, repito, a que se terminen todas las obras pendientes, que se termine el trolebús de Ixtapaluca de Chalco a Santa Martha.
También vamos a terminar el tren del aeropuerto ´Felipe Ángeles' a Lechería para que se pueda ir del nuevo aeropuerto hasta Buenavista, hasta el centro de la Ciudad de México en 45 minutos.
E hicimos el compromiso, y lo voy a cumplir, que se va a inaugurar antes de que yo termine, inauguramos todo el tren ‘Insurgente’, de Toluca a la Ciudad de México. Ayer y hoy se cerró la autopista para la Ciudad de México, porque estamos poniendo, se están montando las últimas trabes que cruzan la autopista. Ahora que ya me voy de regreso ojalá ya estén, ya esté abierta, para no irnos por la libre. Pero lo importante es que ya con esas trabes ya se tiene todo el tramo.
Se están construyendo ya las estaciones que hacían falta en Santa Fe. Y ya está también una nueva estación en construcción en Santa Fe, en lo que era la Ermita de ‘Tata’ Vasco, ahí también en el poblado va a haber otra estación hasta llegar a la Ciudad de México, en este tren ‘Insurgente’.
Se va a cumplir el compromiso que el boleto del tren de ‘El Insurgente’… ¿Saben por qué le pusimos ‘El Insurgente’? Por Miguel Hidalgo, porque él, que era un cura bueno, rebelde, humanista, ganó en el Cerro de las Cruces la batalla y estaba a punto de tomar la Ciudad de México. Y podía hacerlo, pero pensó que iban a haber muchos muertos, miles de muertos, y como era un hombre de buenos sentimientos, prefirió no tomar la Ciudad de México, se fue de nuevo, se vino acá, luego a Morelia, se fue a Jalisco y ya de ahí fue derrotado.
Se iba a proteger al norte; lo detuvieron en Coahuila. Luego, lo llevaron a Chihuahua, ahí lo fusilaron, le cortaron la cabeza y como había tenido el atrevimiento, tuvo el atrevimiento de que se aboliera la esclavitud, porque era un hombre de buenos sentimientos, por eso es el padre de nuestra patria, bueno, los poderosos de entonces como escarmiento no sólo le cortaron la cabeza, sino la exhibieron 10 años como escarmiento en la plaza principal de Guanajuato. Cuando triunfa ya el movimiento de independencia, 1821, ya le dan cristina sepultura y ahora es el padre de nuestra patria.
Por eso, cuando me dijeron: ‘¿Cómo le vamos a poner al tren de Toluca a la Ciudad de México?’, dije ‘El Insurgente’, pensando en Miguel Hidalgo. ¡Que viva Hidalgo!
Bueno, vamos a terminar esa obra, no vamos a dejar nada pendiente y, además, les vamos a dejar algo que vale muchísimo, porque yo termino en nueve meses, pero a ella le falta, a la maestra, que va a quedar con ustedes le faltan casi seis años, está empezando. Se rayaron, les felicito, porque sí supieron elegir bien. Buena gobernadora, trabajadora, honesta, de buenos sentimientos. ¡Que viva la maestra Delfina!
Además, no se preocupen porque hay relevo también en lo federal, va a seguir la transformación.
Yo tengo que terminar ya mi mandato, porque soy maderista. ¿Y qué decía el Apóstol de la Democracia? Sufragio efectivo, no reelección.
No hay que encariñarse tanto, ni con el poder ni con el dinero, no hay que tenerle mucho apego ni al poder, ni al dinero, eso no es la felicidad, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Además, les digo: estoy contento, porque quien va a llegar va a ser mejor, va a ser mejor. Ya empezó la transformación.
Les digo otra cosa: es un honor gobernar para ustedes, porque amor con amor se paga. Así como ustedes me quieren, así les quiero yo, pero yo todavía les quiero más, un poquito más. Esto es lo que me permite resistir, lo que me ha permitido luchar durante muchos años por mis ideales, por mis principios, y poder decir casi al final de mi mandato que me siento muy feliz y que estoy, la verdad, estoy muy tranquilo con mi conciencia, con el tribunal de mi conciencia, gracias al pueblo. Y ya saben que la voz del pueblo es la voz del Creador y es la voz de la historia.
¡Que viva Toluca!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
