
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tamazunchale y de ejidos, comunidades, pueblos, municipios de esta región de la Huasteca potosina:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de la Huasteca, los he visitado; y conozco, también, todos los municipios de México y los he visitado en muy buena cantidad, en un buen número más de una vez.
Quisiera yo de nuevo estar en todos, pero son cerca de dos mil 500 municipios, y tengo que atender muchas cosas, por eso seleccionamos un municipio para ahí reunirnos, por eso se dijo: Vamos a Tamazunchale, porque sé que esta es como una metrópoli, una capital de una buena región de la Huasteca.
Vengo a decirles que vamos a continuar trabajando, que nos quedan todavía un año tres meses, y es bastante porque no trabajamos ocho horas, trabajamos más.


San Benito estaba a cargo de monasterio y observó que los monjes pues descansaban y meditaban mucho tiempo, y decidió que las 24 horas del día tenían que utilizarse ocho para trabajar, ocho para pensar y ocho para descansar, así lo estableció San Benito.
Pero ya nosotros qué vamos a estar pensando, si ya sabemos lo que hay que hacer. Entonces, son ocho para trabajar, más ocho que se destinaban a pensar, ya son 16 para trabajar cuando menos, y a lo mejor se puede más, porque cuando está uno ya mayor ya no duerme mucho.
Los niñitos, los bebés, los tiernitos, esos duermen mucho, pero ya la gente mayor ya no dormimos tanto, entonces, bueno, vamos a dejarlo en 16 horas de trabajo.
¿Y esto qué significa?
Que el año tres meses que nos faltan pues es el doble, todavía vamos a hacer muchas cosas, vamos a seguir trabajando por el pueblo.
Y voy a informarles que van a continuar todos los Programas de Bienestar. Hay unos programas que ya se establecieron en la Constitución, que ya están elevados a rango constitucional, que son derechos constitucionales. Por ejemplo, adulto mayor ya es un derecho, ya está escrito en el artículo 4º de la Constitución, esté quien esté ya no lo pueden quitar; al contrario.
También en la Constitución, en un artículo transitorio, se establece que año con año lo tienen que aumentar. Eso ya para mis compañeros veteranos no debe ser motivo de preocupación; al contrario, les informo que en enero aumenta cuando menos 25 por ciento, más la pensión, para que entonces sí, ya una pareja de adultos mayores ya tenga en la casa, cuando menos, para la alimentación. Entonces, sí ya me voy a ir muy tranquilo con mi conciencia.
Y me voy porque soy partidario de un gran dirigente, de un gran político mexicano, Francisco I. Madero, que luchó contra la dictadura porfirista. Porque Porfirio Díaz dominó 34 años y, antes de él, Antonio López de Santa Anna fue 11 veces presidente de México, y eso nos dañó mucho como nación, tanto el santannismo como el porfiriato, por eso surgió el Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero con el lema: ‘Sufragio efectivo, voto efectivo, no reelección’, y yo soy maderista no hay reelección.
Además, estoy contento y se los transmito a ustedes, porque los que pueden entrar al relevo a sustituirme, todos son gentes con convicciones. Yo los recomiendo, a los que están participando, a todos los recomiendo.
¿Y quién va a decidir?
Ya no es como antes, que era el dedazo y que no podían hablar. Decía don Fidel Velázquez: ‘El que se mueve no sale en la foto’, y ahí estaban todos engarrotados.
No, ya no hay tapado ni hay destapes, ni hay ‘cargadas’, ahora es el pueblo el que va a decidir quién quiere que sea el candidato a la Presidencia de nuestro movimiento.
Hay algunos cercanos a nosotros, porque esa costumbre viene de hace más de un siglo, que no había democracia, entonces todavía algunos están esperando a ver qué indicaciones voy a dar, cuál es la señal, cuál es la línea. Pues se van a quedar esperando, la señal es la que va a dar el pueblo, que es el que manda en la democracia.
Eso sí, una vez que ya esté la encuesta y que se sepa quién está mejor posicionado, ahí sí voy a pronunciarme a favor del que gane —sea hombre o mujer— la encuesta. Así voy a actuar.
Y cerrar filas y unirnos, nada de divisiones. Y tener presente que se lucha por ideales, por principios, por la transformación del pueblo, no por los cargos. Tenemos que estar pensando en que continúe el programa de transformación de México, porque se inició este plan para que el pueblo fuese tomado en cuenta, porque no había democracia, era una simulación.
La democracia es el gobierno del pueblo y para el pueblo. La palabra así lo indica, demo significa en griego ‘pueblo’, kratos es poder. Democracia: poder del pueblo. Y eso no existía, porque lo que había es lo que se conoce como oligarquía, que es el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos.
Entonces, era una oligarquía simulada, una oligarquía que en apariencia era democracia, sólo en apariencia, porque el pueblo no era tomado en cuenta, sólo se le usaba cuando necesitaban los votos precisamente para seguir simulando que había democracia, entonces sí se iba a las comunidades, a los pueblos, a repartir migajas, despensas, frijol con gorgojo, materiales de construcción, chivos, borregos, pollos, patos, puercos, cochinos, marranos, eso era lo que hacían. Ya no, ahora es democracia.
Una de las cosas que me genera más satisfacción es que la gente ya está muy consciente, muy avispada, muy despierta. El pueblo de México está empoderado, es el que manda, y nosotros gobernamos obedeciendo al pueblo. Ese cambio de mentalidad ya no van a poder detenerlo, ya se echó a andar. Por eso me voy tranquilo, porque ya, ya hay un pueblo muy consciente.
Además, van a continuar los Programas de Bienestar y va a comportarse el que llegue, sea hombre o sea mujer, con las mismas convicciones, con los mismos ideales.
Vamos también a continuar con el programa de la pensión para discapacidad. Aquí quiero agradecer al gobernador, a Ricardo Gallardo, porque teníamos desde hace cuatro años ese apoyo para discapacitados, pero nada más llegaba hasta los 29 años. y de 29 a 64 no había, porque ya 65 empieza la pensión para adulto mayor. Pero nos quedaba de 29 a 64.
Claro, se entregaba a todas las niñas, a todos los niños, sobre todo a los más necesitados, los más pobres, pero le dije a Ricardo: Vamos a hacer un acuerdo que aporte el gobierno de San Luis Potosí 50 por ciento, la federación otro 50 por ciento y vamos a que la pensión para discapacitados sea universal para todos aquí en San Luis. Y ya, ya aportó los fondos el gobernador y ya todos los discapacitados de San Luis Potosí van a tener su pensión, todos completamente.
Vamos a seguir con el programa de jóvenes, tanto el de Jóvenes Construyendo el Futuro para que trabajen como aprendices en talleres, en las tiendas, en el campo, en las artesanías y se les paga un año un salario mínimo para que se vayan capacitando, se vayan formando y que no anden en la calle sin tener oportunidad ni de estudio ni de trabajo; además, que no los enganchen, que no se los lleven para la delincuencia.
Es mejor tener trabajando, estudiando a los jóvenes que tenerlos en la calle, por eso se está llevando a cabo este programa y ya, de los que se van capacitando, la mitad se queda a trabajar en el mismo sitio, en la misma empresa, en el mismo taller, en el mismo comercio donde estuvo formándose. Esto es muy importante para los jóvenes.
Y vamos a continuar con el programa de becas. Estoy pensando que se va a ampliar el programa de las becas, sobre todo nos falta ampliar en el nivel básico, lo que es preescolar, primaria y secundaria, porque ya a nivel preparatoria ya es universal, ahí es para todos.
Y en el nivel universitario ya son casi 500 mil estudiantes en el país que reciben su beca, son como dos mil 575 mensuales para los que estudian en la universidad, ese va a continuar. Pero sí, vamos a ampliar abajo lo que tiene que ver con las familias, que tienen sus hijos en el kínder o el nivel preescolar, la primaria y la secundaria.
También les quiero comentar: aquí Abraham, el encargado de becas, ya lo informó, son 12 millones de becas que se entregan en México. Nunca en la historia del país se habían entregado tantas becas para estudiantes de familias pobres.
¿Por qué lo hacemos?
Bueno, porque de esa manera se da la posibilidad para que sigan estudiando. Ahora que se dan estas becas en el nivel medio superior, nivel preparatoria, ya hay menos abandono de la escuela, menos deserción escolar, o sea, se quedan a estudiar, y es la edad de la adolescencia que es muy complicada, muy riesgosa. Entonces, con esta beca siguen estudiando, y eso ayuda mucho.
Además, lo sabemos quienes, en un momento determinado, también recibimos becas. Yo pude estudiar por una beca, porque yo nací en un pueblo de Tabasco, así como Tamazunchale, más pequeño porque mi pueblo ni siquiera es cabecera municipal, se llama Tepetitán, Macuspana, Tabasco. Y mis padres se dedicaban al comercio y cuando ya tenía yo que estudiar la carrera, pues ya no había dinero, porque a ellos les había ido mal en el comercio, ya no tenían para mandarme a estudiar.
Y yo me eché a andar y llegué a la Ciudad de México y pude estudiar en la UNAM la carrera de licenciado en Ciencia Política y Administración Pública, porque me dieron una beca. Viví en la Casa del Estudiante Tabasqueño, nos pagaban el hospedaje, nos daban de comer. Vivíamos 80 estudiantes en una casa en la colonia Guerrero, la calle de Violeta. Así terminé la escuela.
Entonces, ¿cómo creen ustedes que no voy yo a apoyar a los estudiantes pobres, si yo llegué a donde estoy por ese apoyo? Vamos, por eso, a continuar con las becas.
Lo mismo con los apoyos al campo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar. Se les va a seguir entregando su apoyo a todos. En el caso de La Huasteca son 23 mil 62 productores pequeños, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios.
Se van a mantener programas como el Sembrando Vida, ese continúa, ese programa. Y aprovechen, hay que sembrar árboles frutales, maderables, hay que pensar en las nuevas generaciones. Tenemos que continuar apoyando para que este programa continúe.
Aquí en toda La Huasteca son 12 mil 702 sembradores, 12 mil 702 sembradores que están recibiendo un apoyo mensual. No es crédito, no, es apoyo para que siembren sus parcelas y le dejen esa herencia a sus hijos, a las nuevas generaciones.
Y también, como aquí lo mencionó el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, ya también va a iniciar el programa de fertilizantes. Este año van a tener todos los productores, pequeños, medianos, fertilizantes gratuitos, todos, van a tener su fertilizante, el abono para las plantas, porque a veces se necesita.
Y estamos procurando que sea un fertilizante que no afecte el suelo, que no se produzca cinco toneladas de maíz por hectárea el primer año, pero, ya el segundo, cuatro; el tercero, tres; al cuarto, dos, y se vaya degradando, no, queremos que, cuando menos, se mantenga la producción.
Y no le hace que sea dos, tres toneladas por hectárea, que eso es lo que más o menos rinde en estas zonas, sin necesidad de fertilizante. Con el sistema de milpa que ustedes tienen establecido, que viene desde los antepasados y que lo conocen bien… Ustedes son los mejores agrónomos que hay en México, los mejores agrónomos. ¿No van a saber hacer una milpa, si el maíz es originario de México, esa planta bendita que se da en los valles, se da en la costa, se da en la sierra, y de esa planta vivimos? No hay país sin maíz.
Vamos también a continuar apoyando en la creación de las universidades para que el termine la prepa pueda seguir estudiando.
Vamos también a continuar apoyando con el programa de La Escuela es Nuestra. La escuela es de nosotros.
¿En qué consiste ese programa?
En que a la sociedad de madres, de padres de familia se le entrega el presupuesto de manera directa para que en asamblea las sociedades de madres, de padres de familia decidan qué hacer con ese presupuesto para mejorar los planteles educativos. No pasar esos apoyos por tantas instancias de gobierno.
También por eso se están creando las sucursales del Banco del Bienestar. Ya 25 millones de beneficiarios van a tener su tarjeta. Van a llegar al banco, si es adulto mayor, y ahí van a sacar lo que les corresponde; si son becarios, ahí; si están en Sembrando Vida, ahí; si es la sociedad para La Escuela es Nuestra, sale de ahí, del banco.
Directo de la Tesorería de la Federación al beneficiario, nada de intermediarios, ni de gobierno, ni intermediarios de organizaciones que digan ‘Yo soy de la organización de la Huasteca’, ‘yo soy de la organización campesina Graciano Sánchez —que fue el que fundó la CNC—‘. ‘Yo soy de la organización Emiliano Zapata’, ‘yo soy de la organización Ponciano Arriaga y nos organizamos, a mí me das el dinero y yo lo voy a entregar’. No primo hermano eso ya se acabó, porque así no llega, y si llega, llega con moche, con piquete de ojo. Por eso, directo todos los apoyos.
Y para eso son los bancos, las sucursales del Banco del Bienestar que va a estar en todos los pueblos. Va a ser el banco más grande de México porque va a dispersar 600 mil millones de pesos al año. Se van a poner en operación cerca de tres mil sucursales en todo el país.
Ya están funcionando mil 500.
¿Quién está haciendo esas sucursales del Banco del Bienestar?
Los ingenieros militares. Por eso, muchas gracias al general Loza, que nos acompaña aquí, de Ingenieros Militares. Ellos nos están ayudando a hacer todas las sucursales del Banco del Bienestar.
Ya nada más termino diciéndoles que voy a regresar porque vamos a inaugurar la carretera hasta acá, desde… Vamos a ampliar la carretera desde Valles, ya venimos hasta Tamazunchale. Ya ayer hice el compromiso que en marzo tiene que estar terminada, del año próximo. Ya está todo el presupuesto, va a costar esta obra de ampliación a cuatro carriles de la carretera de Valles hasta Tamazunchale 10 mil millones de pesos, pero ya los tenemos.
¿Por qué tenemos presupuesto? Se los digo, ¿cuál es la clave?
No permitimos la robadera. El problema de México no era la falta de presupuesto, el principal problema de México era la corrupción. México tiene todo, hay de todo, pero se lo clavaban todo.
Entonces, cuando ya no hay corrupción, el presupuesto alcanza. No hemos endeudado al país en el tiempo que llevamos, no ha habido gasolinazos, no ha aumentado el precio de la gasolina, del diésel, del gas, de la luz, y así vamos a continuar; no ha aumentado los impuestos y está fuerte la economía de México, nunca se había visto tan fuerte nuestra moneda, nuestro peso como ahora, en 50 años no se veía lo que está sucediendo ahora. El peso es la moneda más fuerte del mundo con relación al dólar. Todo esto por la fórmula cero corrupción, cero impunidad y nada de gastos superfluos, de lujos en el gobierno.
Ya vendimos el avión presidencial, ya se fue. Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Diez mil elementos. Ahora miren. Bueno, el general Loza que está aquí conmigo.
Cuando llegué a la Presidencia el gasto en la Presidencia era de tres mil 600 millones de pesos, la presidencia en el 2018; el año pasado ya fue 500 millones. De tres mil 600 a 500, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Esa es la fórmula y vamos a seguir adelante.
Bueno, les digo, regreso a la inauguración de la carretera. Le estoy pidiendo al gobernador, y ya lo escuché a Ricardo y va a cumplir, de que nos va a auxiliar atendiendo la construcción de los caminos a las comunidades, es un compromiso.
Yo me voy a hacer cargo de que se termine la carretera en marzo y ya estoy pensando, vamos a buscar la manera, voy a mandar a ingenieros en un helicóptero que sobrevuelen Tecamachalco para que se vea cómo podemos hacer un libramiento, aunque sea ya al final, a finales de septiembre que lo podamos tener el libramiento. Porque sí es un problema, yo me he quedado a dormir aquí, he visitado muchas veces Tecamachalco —Tamazunchale, perdón, estoy pensando en Puebla, Tamazunchale— y sé lo que significa el tráfico, el embudo, porque podemos tener una carretera de cuatro carriles, llegar aquí, y como un estacionamiento. Hay que buscar la manera que haya un libramiento para Tamazunchale, y eso es un compromiso.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. ¿Ya qué les digo? Amor con amor se paga. Adiós.
---
