
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, de este distrito de Nochixtlán:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí en Cántaros, después de varios años. Como lo recordaba ahora el gobernador Salomón Jara, visitamos todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios en el 2009, entonces recorrimos todos los municipios.
En ese entonces ni los gobernantes de Oaxaca conocían todos los municipios del estado; ahora no, ahora sí Salomón conoce todos los municipios. Y a mí me da mucho gusto y orgullo porque conozco también todos los municipios del país, cerca de dos mil 500 municipios, y los he visitado más de una vez porque llevamos muchos años en esta lucha.
Pero no ha sido en vano todo el esfuerzo, el sacrificio, las fatigas, de mucha gente, porque esta no es una obra de un solo hombre o de un grupo de dirigentes, es la obra de transformación de todo un pueblo, millones de mexicanos, mujeres y hombres que han luchado para lograr un cambio verdadero.
Y vamos avanzando en la transformación. No olvidar que hablamos de la Cuarta Transformación porque ha habido tres importantes en la historia de nuestro país:


 
La Independencia de México fue una transformación, la primera, cuando dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, iniciaron la lucha no sólo para que México fuese un país independiente, libre, soberano, sino también por la justicia.
No olvidar que Hidalgo fue el primero en declarar abolida la esclavitud. Eso le costó la vida, nunca se lo perdonaron los oligarcas, porque no sólo lo asesinaron, sino le cortaron la cabeza y exhibieron su cabeza durante 10 años en la plaza principal de Guanajuato, según ellos, como escarmiento. Por eso es el padre de nuestra patria.
Y lo mismo Morelos, que también dio su vida por la justicia, que decía que había moderar la indigencia y la opulencia, es decir, quería la igualdad y decía: ‘Hay que elevar el salario del peón’. Fíjense qué sencillo lo expresaba, pero cuánta profundidad.
Decía también: ‘Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’. Decía: ‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese era Morelos.
Luego, una segunda transformación, que la encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, un indígena zapoteco, Benito Juárez García. Esa fue la segunda transformación, porque se llevaron a cabo reformas y se le quitó el poder a los conservadores para que se gobernara en beneficio de todos.
Eso no les gustó a los potentados de entonces y no sólo declararon la guerra al presidente Juárez, sino que cuando ya estaban perdidos decidieron ir al extranjero a buscar a un príncipe para que dominara México, trajeron a Maximiliano de Habsburgo y a la emperatriz Carlota.
Y Juárez nunca se rindió y el pueblo no aceptó que hubiese en México un imperio, una monarquía, que México volviese a ser colonia de un país extranjero como Francia. Ya habíamos estado dominados por España tres siglos y querían los franceses, después de que se había logrado la independencia, someternos y convertirnos de nuevo en colonia.
Por eso es grande Juárez, porque ni en los momentos más difíciles flaqueó, siempre tuvo una profunde fe en la causa que defendía, y así se logró expulsar a los extranjeros. No fue cualquier cosa, porque en ese entonces el Ejército que nos invadió, el ejército francés, era el ejército más poderoso del mundo e invadieron México 30 mil soldados franceses; pero hubo resistencia de nuestro pueblo y todos ayudaron, hasta en ese entonces quienes después se comportarían de otra manera, como Porfirio Díaz, ayudó defendiendo a México de la invasión francesa.
La tercera transformación fue la Revolución, que la inició un hombre bueno, Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, en 1910, porque Porfirio Díaz dejó de ser liberal y se convirtió en un dictador, y había esclavitud y había acaparamiento de las tierras y de las minas y del petróleo, de los ferrocarriles por parte de los extranjeros.
Por eso fue el movimiento revolucionario. Y se avanzó bastante, se entregó la tierra a los campesinos, se les reconocieron sus bienes comunales, hubo un avance importante, se mejoraron los salarios de los trabajadores, se estableció el día de descanso obligatorio, todo eso se logró con la Revolución, no fue en vano el sacrificio de un millón de mexicanos que perdieron la vida, que tuvieron problemas con la violencia de entonces y también con las epidemias, pero, repito, se acabó con la esclavitud y se avanzó en el terreno de la justicia.
Pero ya en los últimos tiempos, ya en la historia reciente, se regresó otra vez de manera disfrazada al porfiriato, empezaron los gobiernos anteriores al nuestro a entregar los bienes de la nación a particulares, sobre todo a extranjeros, el petróleo, la energía eléctrica, los ferrocarriles, las minas, los bancos, las empresas, y abandonar al pueblo.
Los salarios de los trabajadores en México durante 36 años, desde 1983 hasta 2018, que llegamos, eran de los más bajos del mundo, los salarios. Por eso la gente decidió llevar a cabo un cambio y por eso hablamos de la Cuarta Transformación, y con hechos, no sólo con palabras, se está demostrando que se está avanzando.
¿Qué es lo que hemos hecho?
Acabar con la corrupción. Porque el gobierno no era del pueblo, el gobierno era como un comité al servicio de una minoría rapaz, que se dedicaban a saquear al país. Ya hemos puesto orden y hemos logrado ahorrar mucho, porque también era mucho lo que se robaban.
Siempre decían: ‘No hay presupuesto’. Mentira, sí había, sí hay presupuesto, el problema era la corrupción, se lo robaban. Ahora no se permite la corrupción. El dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, es sagrado, es bendito y se entrega al pueblo de manera directa.
Por eso los programas de Bienestar, las pensiones a los adultos mayores, a discapacitados, que aquí en el caso de Oaxaca ya todos los discapacitados van a recibir su pensión; porque nada más se estaban entregando pensiones a quienes tenían menos de 30 años, y de 30 a 64 antes del programa de la pensión a adultos mayores los discapacitados de esas edades no recibían nada; pero ahora ya llegamos a un acuerdo con Salomón para que en todo Oaxaca se entregue la pensión universal, a todos los discapacitados.
Por eso nos alcanza el presupuesto y vamos a seguir apoyando.
Aprovecho también para informarles que ya este año empiezan a entregarse de manera gratuita todos los fertilizantes para producir la tierra. Y vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos.
Estos caminos son un ejemplo a nivel nacional y mundial. Aquí nació la idea, en Oaxaca, y aquí se comenzaron a construir estos caminos porque en Oaxaca hay condiciones muy especiales, el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
¿Dónde está la cultura?
En las comunidades, en la organización social comunitaria, en el tequio, en la ayuda mutua, en el respeto a la naturaleza, en la protección a los ancianos, en el que llega a la presidencia llega a dar un servicio, no cobran los presidentes municipales.
Eso no se da en otras partes. Ustedes pueden pensar que eso es normal, que, si están trabajando en México, en Tijuana, en Juárez, en Nueva York, en Los Ángeles, y tienen que venir a dar el servicio es normal; pues eso no lo hacen en otras partes, eso nada más es Oaxaca, nada más es Oaxaca, y aunque estén lejos, tienen que venir.
¿Por qué lo hacen?
Porque quieren seguir perteneciendo a la comunidad, no quieren separarse de la comunidad, no quieren separarse de la cultura, de las tradiciones, de las costumbres. Esa es la gran recompensa, que se llegue a estar en el Consejo de Ancianos, es un gran honor, un orgullo. Por eso es que en los pueblos de Oaxaca hay buenas autoridades y manejo honesto del presupuesto.
¿Ustedes creen que yo no quisiera entregar los recursos de manera directa a todos los presidentes municipales del país? Claro que sí, nos ayudaría mucho para que todos al mismo tiempo trabajáramos, así como lo estamos haciendo en Oaxaca, pero desgraciadamente pues no todos manejan el presupuesto con honradez. Hay quienes se les manda el dinero y lo primero que hacen es comprarse una camioneta de lujo, Suburban, una para el presidente y otra para la mujer del presidente, ahí se va todo el presupuesto.
Y aquí no sucede eso, aquí la gente maneja presupuesto con honradez, hay honestidad, es la mayor riqueza de los pueblos de Oaxaca, la honestidad. Por eso aquí comenzamos. Y miren cómo se ha avanzado, ya llevamos 141 caminos terminados, estamos construyendo 50 más y nos van a quedar pendientes 31 para el año próximo, y de esa manera vamos a cumplir el compromiso que hicimos de que no va a quedar ninguna cabecera municipal de Oaxaca sin camino pavimentado, sin camino de concreto.
Incluso estaba hablando con el ingeniero —bueno, licenciado, pero ya es ingeniero— Jorge Nuño, que es de obras públicas del gobierno federal, porque si decimos… No sé los técnicos, cómo se complican la vida, dicen: ‘Secretaría de Infraestructura’. ¿Cómo se llama? ¿Más?
JORGE NUÑO LARA: Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Está larguísimo eso, no se entiende. Es secretaría de obra pública, ya, para que se entienda bien. Pero está muy presumido el nombre.
Bueno, decía yo con Jorge —que es economista, pero ya ingeniero, es un servidor público de primera— que vamos a buscar —que son 50 que estamos trabajando y 31 que van a quedar pendientes— vamos a buscar que ya estos 31 o la mayoría, los comencemos este año para avanzar, porque ya el año que viene yo ya me retiro, termino mi encomienda, sí, sí, yo ya cumplí.
¿Cuánto tiempo es que tienes que dar servicio tú?
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS: Tres años.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tres años nada más, Yo ya llevó más de 40.
Pero además no hay que tenerle… Así como ustedes, que no le tienen tanto apego ni al dinero, ni al poder, lo más importante es la felicidad, lo más importante es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Y yo soy, además, maderista, soy partidario del lema del sufragio efectivo, no reelección, porque hay relevo generacional. Nadie se debe de sentir absoluto, no caer en el necesariato, no hay que ser ni caudillo ni cacique.
Y tenerle mucha confianza al pueblo. Ya nosotros ya iniciamos este proceso de transformación y ya cambó la mentalidad del pueblo, que es lo más difícil de lograr, y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, ya no va a ser igual. Aunque regresaran ­—toco plástico, que no es madera; pues aquí, en los bastones de mando— que regresaran los conservadores corruptos, ya no sería igual porque el pueblo ya no permitiría que se les abandone como sucedía anteriormente.
Además, estamos dejando bien blindado todo, bien amarrado. Ustedes saben que ya se reformó la Constitución y, por ejemplo, ya es un derecho la pensión a los adultos mayores, esté quien esté en la Presidencia ya no pueden quitar ese apoyo. Y así otras cosas.
Y además hay relevo generacional, cualquiera de los que están, hombres o mujeres, cualquiera, cualquiera, es una garantía de que va a haber continuidad con cambio.
¿Y quién va a decidir?,
Ustedes también, porque va a haber una encuesta, no va a haber ‘dedazo’, no va a haber imposición, va a ser el pueblo el que va a decidir. Y una vez que se haga la encuesta y que la gente decida, que diga ‘este’ o ‘esta es la que debe de darle continuidad a la transformación’, ya cerramos filas y vámonos todos juntos para volver a triunfar, para que siga adelante la transformación de la vida pública de México.
Ya me extendí mucho, me piqué. Nada más termino. Pues, primero, felicitándoles a ustedes, porque cuando hicieron los dos caminos para los dos municipios, llegaron a tener hasta más de 100 personas trabajando, ustedes, más de 100 mujeres y hombres, y avanzaban a veces hasta un kilómetro por mes, tengo el reporte.
¿Quién construyó el camino?
Ustedes.
¿Quiénes son los actores, protagonistas principales de esta obra?
El pueblo, ustedes, la gente.
Entonces, yo les felicito por lo que hicieron, por este trabajo. Y ojalá y se mantenga la vida comunitaria, sus costumbres, sus tradiciones, y ustedes los mixtecos, como todos los oaxaqueños, son muy trabajadores y son buenos como la miel.
Y por eso, decirle al presidente municipal de Cantaros, que nos hace la petición, que le vamos a ayudar para lo de la presa. Aquí en Cantaros y Nochixtlán, en Oaxaca, con el gobernador, que puede conseguirse a ingenieros que sepan algo de hidráulica, que sepan de cómo hacer una presa para retener el agua, que es lo que ustedes desean, una especie de compuerta y que les ayuden en el proyecto, y ya cuando tengan el proyecto ustedes van a manejar el fondo. Yo les voy a enviar los recursos porque, así como hicieron el camino, que hagan la presa. Hacemos ese compromiso.
No estén pensando en una obra muy grande porque, si no, no nos va a dar tiempo y nos vamos a desacompletar, pero sí para lo que necesitan, que ya me imagino qué es lo que están proponiendo. Sí va a alcanzar el presupuesto y el tiempo para tenerla antes de que yo termine la Presidencia, a ver si es posible con el apoyo de ustedes.
Bueno, pues, me dio mucho gusto, la verdad, estar con ustedes. Aquí es donde me siento más contento, más feliz, en las comunidades con ustedes.
Ya saben que amor con amor se paga.
Muchas gracias.
MODERADORA: Solicitamos de manera respetuosa al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de los caminos de las comunidades Santiago Coxcaltepec El Cántaros y Santiago Huauclilla.
(CORTE DE LISTÓN)
---
 
