
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Ensenada:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Desde ayer estamos en Baja California, empezamos en Tijuana, estuvimos en Tecate, en Mexicali; hoy fuimos a San Felipe, también estuvimos en San Quintín, de allá venimos, y ahora estamos aquí con ustedes en Ensenada.
Mañana vamos a acompañar en Rosarito a Marina del Pilar a su informe. Por lo general no hacemos este tipo de actos, de visitar municipios completos y de asistir a los informes de gobernadores, de gobernadoras, pero es bastante el cariño, sí hay cariño. ¿Hay cariño o no hay cariño? Sí hay cariño, primero al pueblo de Baja California y también a la gobernadora de Baja California, a Marina del Pilar.
Por eso, estamos aquí con ustedes. Decirles que vamos a continuar trabajando. Nos faltan 10 meses, unos días más, pero es bastante tiempo, porque ya se avanzó, ya hemos establecido, se han construido las bases para seguir edificando la transformación, para seguir llevando a cabo la transformación en nuestro país; ya se inició este movimiento y no lo van a poder detener, no hay marcha atrás, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
¿Saben por qué es importante?
Porque fue acompañado este movimiento de la Cuarta Transformación de una revolución de las consciencias, ya cambió la mentalidad del pueblo y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, eso es lo más importante.


¿Qué había antes, así, en lo general?
Pues era un gobierno oligárquico.
¿Qué es la oligarquía?
Según un pensador, un filósofo griego, Aristóteles, que definió las distintas formas de gobierno, decía: ‘La oligarquía es el gobierno de una minoría’. Para decirlo con más claridad, sin que nadie se ofenda, porque no todo el que tiene es malvado, pero ¿qué es la oligarquía? Es el gobierno de los ricos y para los ricos. Eso es lo que había en México, con una fachada, una carátula de democracia; se apantallaba que vivíamos en una democracia, pero en realidad lo que predominaba, lo que imperaba era una oligarquía, el gobierno para una minoría.
Ahora hay una auténtica democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Ya no hay esa simulación que existía; ahora lo mucho, lo poco que se tiene se distribuye, se reparte para que alcance a todos, con el principio de que la justicia es darle más al que tiene menos y entender que no puede haber trato igual entre desiguales. Hay que respetar a todos, escuchar a todos, atender a todos, pero hay que darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y que no se malinterprete, es por el bien de todos, porque si le va bien a la gente más necesitada, todos los que somos seres humanos tenemos gratitud y estamos todos comprometidos con el prójimo, ayudando al que más lo necesita. Eso nos hace sentir muy bien.
Acuérdense que no sólo de pan vive el hombre, acuérdense que buscamos el beneficio material, pero también, también buscamos la prosperidad, el beneficio del alma. Progreso material y progreso espiritual, porque eso es lo más importante.
Y vamos a seguir avanzando. Miren, aquí en Ensenada, estoy viendo el informe, hay 550 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les contrata, se les da trabajo como aprendices en un taller, en una empresa, en un comercio; se les paga un salario mínimo para que se capaciten, porque lo que queremos es que los jóvenes tengan oportunidades de trabajo y de estudio para que no se los lleven, para que no los enganchen los de las bandas de la delincuencia.
Necesitamos atender a los jóvenes, nada de que son ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan, no, eso es llamarles de manera despectiva, discriminarlos, no. Los jóvenes deben de tener siempre la oportunidad al estudio y al trabajo, y eso es lo que se está llevando a cabo.
Nada más para que tengan un dato, en cinco gobiernos anteriores, cinco sexenios, invirtieron en beneficio de los jóvenes siete mil millones; sólo este programa Jóvenes Construyendo el Futuro en todo el país lleva ya un ejercicio presupuestal, una inversión de más de 100 mil millones de pesos en el tiempo que llevamos.
Lo mismo el apoyo con las becas para universitarios, vamos a seguir ayudando a los que están estudiando a nivel universitario de familias humildes.
Vamos a continuar con las becas para el nivel medio superior. Todos los que estudian bachillerato, preparatoria, son 14 mil 834 aquí, en el municipio de Ensenada, todos van a seguir recibiendo sus becas.
También, y esta es una buena noticia, seis mil 978 familias están recibiendo becas para sus hijos que estudian en preescolar, primaria y secundaria.
Les quiero decir que ya se aprobó el presupuesto para el año próximo. Hubo un poco de polémica, no querían, no voy aquí a decir quiénes no querían, pero al final, lo quieran o no lo quieran, vamos pa’delante en la transformación y se aprobó el presupuesto, 260 votos a favor contra 205 en contra.
¿Qué significa ese nuevo presupuesto para el año próximo?
Significa que va a aumentar el número de beneficiarios que van a recibir becas en el nivel básico. Vamos a aumentar de siete mil aproximadamente a 14 mil becas aquí para primaria, secundaria, aquí en Ensenada.
También, vamos a continuar entregando los apoyos a las sociedades de madres, de padres de familia, para el mantenimiento de las escuelas. Son 357 escuelas en Ensenada; según el informe, han entregado presupuesto a 294, faltan como 60 escuelas. Aquí está Pamela, que es la encargada del programa. Lo más pronto posible vamos a entregar todos los presupuestos a las sociedades de madres y de padres de familia.
También, una buena noticia: que se aprobó el presupuesto, les decía, y ya va a aumentar la pensión para adulto mayor. Si hago bien mis cuentas, ya a partir del 1º de enero ya no van a ser cuatro mil 800 pesos bimestrales, van a ser seis mil pesos bimestrales, va a aumentar 25 por ciento.
Aquí se benefician en Ensenada 40 mil 462 adultos mayores. No se preocupen porque ya viene el cambio, es para bien, es continuidad con cambio, así es, no se preocupen. Yo ya termino, pero todos estos programas ya son derechos constitucionales, ya se elevaron a rango constitucional y esté quien esté en la Presidencia esto no lo van a poder quitar, ya que quede.
Está, si lo quieren revisar, en el artículo 4º de la Constitución el derecho de los adultos mayores a la pensión, y hay en la Constitución un artículo transitorio donde se establece de que, año con año, tienen que ir aumentando la pensión a los adultos mayores. ¿Saben que para quitar este programa necesitarían mayoría calificada?
¿Qué es eso?
No es mayoría simple, no es 50 por ciento más uno, 51 por ciento, no, es mayoría calificada, que significa 66 por ciento de los votos; no es 50, no es la mitad, es tener 66 por ciento, y nunca van a tener los conservadores 66 por ciento, aunque quisieran, entonces esto ya quedó establecido.
Lo mismo, vamos a seguir apoyando a niñas, niños de madres solteras, se va a seguir con ese programa que antes eran estancias infantiles, ¿se acuerdan? Ahora son apoyos a niñas, niños. En el caso de Ensenada, tres mil 145, nada más, que todo ya se entrega de manera directa al beneficiario, ya nada de intermediarios.
Nada de que ‘a ver, primo hermano, dame a mí el apoyo, yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, eso ya no se permite, porque si hay intermediario hay moche y hay piquete de ojo, y no llega completo a la gente.
Queremos que con su tarjeta del Banco del Bienestar saquen lo que por derecho les corresponde de manera directa. Por eso, aquí en Ensenada se están operando ya cinco sucursales del Banco del Bienestar.
¿Saben cuántos van a llegar a tener sus tarjetas?
Más de 25 millones de beneficiarios en el país.
Ya el Banco del Bienestar —nada más porque vengo ahora muy presumido, tirando aceite— es el Banco del Bienestar el que tiene más sucursales en todo México.
Cuando decidimos que necesitábamos dispersar los fondos de manera directa, con tarjeta, a los beneficiarios, porque son 600 mil millones de pesos al año, entonces dijimos: Necesitamos sucursales en los pueblos más apartados.
Porque, imagínense, hoy fuimos a San Felipe. Como es nuevo municipio, no está contemplada una sucursal del banco. Al que le llega el apoyo, que es adulto mayor de San Felipe, tiene que ir a Mexicali a cobrar; tres, cuatro horas. No. Dijimos: Va a haber banco en San Felipe. Por cierto, aquí está el general Manzano, que es de los ingenieros constructores. Y ya van a empezar el lunes a trabajar la sucursal de Banco del Bienestar en San Felipe.
Son dos mil 749 sucursales en todo el país. El martes en Culiacán vamos simbólicamente a inaugurarlas todas, dos mil 449 sucursales, más la de San Felipe van a ser dos mil 450, dos mil 750 sucursales.
Les dije a dos o tres dueños de bancos comerciales, dije: ¿Por qué no hacen ustedes las sucursales en los pueblos más apartados y les pagamos una comisión por dispersar los fondos? Además, hasta pueden ustedes dispersar los fondos de la nómina que se paga a maestros, a médicos, y tendrían más manejo de recursos. No quisieron, no quisieron. Entonces, dijimos: Pues vamos a hacer nosotros las sucursales del Banco del Bienestar.
Y luego, cuando supieron que las íbamos a hacer nosotros, un banquero mandó a decirme que tuviera yo mucho cuidado porque no era hacer una oficina tener una sucursal del banco, que era algo muy profundo, muy complejo, que no era hacer una casita, una oficina. Pues ya le estoy contestando ahora de que sí se pudo, ya no son casitas, son sucursales del Banco del Bienestar, y ya el Banco del Bienestar hoy es el banco con más sucursales en todo el país, esto es algo muy importante.
Al principio, en una primera etapa, lo que a nosotros corresponde —un banco puede tener muchos servicios, puede tener servicios de ahorro, de crédito, recibir las remesas, pero no queremos eso— en una primera etapa lo que queremos es consolidar todo lo que es la dispersión de los recursos de los Programas de Bienestar, para que cuando el adulto mayor vaya no tenga que hacer cola o no se caiga el sistema o no hay dinero; primero que funcione bien para el apoyo a la gente, ya después vemos qué otro tipo de servicios puede dar el Banco del Bienestar.
Les quiero también comentar que —bueno, ya lo saben, ya parezco palero, pero lo hago con gusto— tienen muy buena gobernadora aquí. Les voy a decir que yo no conocía mucho a Marina del Pilar. La conocí porque en la lucha… Que nos costó a todos, porque esta no es una lucha, un triunfo de un solo hombre, este es un asunto de todos, ya se pueden ustedes imaginar, hasta los que ya se nos adelantaron, que empezaron con este movimiento, nada más que allá donde están en el cielo están contentos ahora porque no fue en vano toda la lucha.
Bueno, y la conocí y cuando venía la decisión de quién podría ser nuestro representante aquí en Baja California, yo di mi opinión, dije: Lo mejor es que se haga una encuesta porque así no hay dedazo, no es el que ‘es mi amigo el que va a ser mi empleado, mi pelele, mi títere’, no; nosotros somos servidores públicos, nosotros nada más tenemos como amo al pueblo de México, nada más.
Y opiné, entonces, que se resolviera con una encuesta. Afortunadamente, se hizo la encuesta y ganó Marina del Pilar, no fue imposición de nadie. Y me dio mucho gusto porque se respetó la voluntad de la gente.
Y no sólo eso, sino que ha tenido un buen desempeño, y para muestra un botón. Le dije… En Baja California estamos apoyando a personas con discapacidad, pero nada más hasta 29 años, empezamos así, niñas, niños y jóvenes hasta 29 años con la pensión para discapacidad, y se está apoyando en discapacidad a siete mil 210 discapacitados, personas con discapacidad en Ensenada. Pero le dije: ¿Por qué no que el gobierno de Baja California aporte 50 por ciento, la federación otro 50 por ciento y se entrega la pensión a todos los discapacitados de Baja California? Y aceptó. Merece un aplauso, ¿verdad? Porque ya todos los discapacitados, sin la edad, sin importar la edad, de manera universal ya tienen este apoyo aquí en Ensenada.
Todo esto sirve para decirles: estamos a gusto, estamos muy contentos, porque la felicidad no es acumular —siempre lo digo— bienes materiales, riquezas, títulos, fama; la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Y hay mucha felicidad ahora en nuestro país, la gente está contenta. Y nos está yendo bien después de que se padeció de la pandemia, que se sufrió tanto:
La economía está creciendo como nunca se había visto en los últimos tiempos, está creciendo la economía.
Hay empleos, México ya es de los países con menos desempleo en el mundo.
Nuestra moneda, eso lo saben ustedes, el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, es superpeso.
Tenemos récord en creación de empleo, récord en reservas del Banco de México, tenemos récord en la llegada de inversión extranjera.
Somos ya, que no lo éramos, el primer socio económico comercial de Estados Unidos, ya desplazamos a China y a Canadá.
¿Y qué significa esto?
Que están llegando inversiones y empleo. Y todo esto nos ayuda a que vayan aumentando los salarios, el ingreso.
Miren, imagínense cómo me siento de orgulloso. Y comparto con ustedes, porque ya dije que este es el esfuerzo, el trabajo de todos: acaba de dar a conocer el Inegi las estadísticas y, a pesar de la pandemia, hubo una reducción en nuestro país de la pobreza, se redujo la pobreza.
Y fíjense lo que son las cosas, el estado que en este gobierno ha disminuido la pobreza, el primer lugar, Chiapas, 10 por ciento menos de pobres.
¿Y saben cuál es el segundo estado?
Baja California.
Y no sólo ha disminuido la pobreza, algo que es muy importante, ha disminuido la desigualdad. En 2010, no quiero ni siquiera acordarme quién mal gobernaba México, en ese entonces la diferencia entre el que recibía más y el que recibía menos era 35 veces la diferencia; ahora, con los datos del Inegi, la diferencia entre el que recibe más y el que recibe menos es sólo 15 veces, es decir, 20 veces hemos reducido la desigualdad en el tiempo que llevamos.
Pero esto tiene que ver que, cuando llegamos, el salario mínimo era 88 pesos; ahora el salario mínimo es 207 allá, en el centro, porque aquí en la frontera, aquí en Ensenada son 312 pesos diarios. Aquí ha aumentado desde que llegamos el salario mínimo 180 por ciento. Y ya en unos días más, en diciembre, se van a fijar los aumentos al nuevo salario mínimo y va a venir un aumento importante para el salario.
Esto me lleva a decirles que ya hay 22 millones, un poco más, de trabajadores inscritos en el Seguro Social, más de 22 millones, y el promedio de salario es de 16 mil 168 pesos mensuales; esto tampoco se había dado, en promedio 532 pesos diarios, ya para los trabajadores en promedio.
Y esto va a aumentar. Ahora, como hay inversión pública y hay inversión extranjera, se están demandando más trabajadores, hay soldadores, obreros, fierreros, que ya están ganando hasta 60 a 80 mil pesos mensuales, porque no es fácil ya conseguirlos.
Esto es lo que nos está ayudando mucho para el bienestar y esto es lo que produce la felicidad y la gente está contenta, feliz, feliz, feliz.
Decirles a las maestras, a los maestros, que ya también por lo mismo, porque está aumentando el número de trabajadores que están inscritos al Seguro Social y está aumentando el salario, les decía yo, en promedio, 16 mil 168 mensuales, y había maestros, maestras que estaban ganando 10, 12 mil pesos, ya se terminó eso, el mínimo para un maestro, maestra, para un trabajador de la educación va a ser 16 mil 168 pesos, ese es el mínimo.
Y ya llevamos cerca de un millón de basificados en los trabajadores de la educación, maestras, maestros, un millón de basificados. Y voy a cumplir el compromiso de que antes de que yo me vaya va a quedar un sistema de salud de primera, con médicos, especialistas; que no van a faltar las medicinas, estudios, intervenciones quirúrgicas, y todo gratuito, porque la salud no es un privilegio, como tampoco es un privilegio la educación, son derechos que tiene nuestro pueblo.
Y antes de que me vaya vamos a garantizar el mejor sistema de salud pública del mundo. Me canso ganso. Ya ven lo que provocan ustedes. Es que amor con amor se paga.
Antes de que yo termine nos vamos a volver a encontrar, voy a regresar a Ensenada, voy a regresar. Y no se preocupen por el relevo, está garantizado. Estamos bien y de buenas. No puedo hablar de esas cosas, pero ya ustedes se imaginan, ya ustedes saben.
¡Que viva el bello puerto de Ensenada!
¡Que viva Baja California!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: A continuación, les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
