
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, familiares de niñas, niños con discapacidad:
Me da mucho gusto estar aquí en Mazatlán en la inauguración de este centro de rehabilitación.
Voy a tratar de ser breve porque ya sabemos de lo que se trata: de una noble labor, muy humana, para las niñas y para los niños y los familiares que necesitan de este apoyo. Además, ya también las niñas, los niños ya se cansan de estar tanto tiempo de aquí esperando.
Nos da mucho gusto, la verdad, que se esté inaugurando este centro de rehabilitación.
Nosotros desde hace muchos años apoyamos a personas con discapacidad, desde que fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, en el año 2000, hace 23 años, iniciamos un programa de pensión de becas a niñas, niños pobres con discapacidad. En aquel entonces se llegó a apoyar en la Ciudad de México a 70 mil niñas, niños con discapacidad y afortunadamente continuó ese programa de becas.
Pero desde entonces siempre pensamos que ayudaba el que recibieran esa cantidad de dinero, aunque fuese poco, pero que hacía falta la rehabilitación, que era el complemento, porque se entrega la beca, la pensión, y hace falta rehabilitar. Hay veces que son discapacidades no graves que se pueden corregir si hay rehabilitación.
¿Qué pasa?
Que por la falta de centros como este o por falta de recursos económicos, esas discapacidades leves, menores, se vuelven graves; por eso siempre teníamos pensado hacer algo para la rehabilitación.


Desde luego, cuando uno está en una tarea de gobierno se tiene que optar. La política, entre otras cosas, es eso, optar entre inconvenientes: qué hacemos o qué hacemos primero. Se tiene que priorizar, hay muchísimas necesidades, problemas, pero uno analiza qué es lo que puedo hacer en el tiempo que me va a tocar gobernar y cómo beneficiamos a más gente.
Entonces, no se trata de tener 500, mil programas, sino 50, pero que lleguen a todos. Dicen que el que mucho abarca poco aprieta. Nosotros lo que hicimos fue eso. Ahora que llegamos a la Presidencia había cientos, miles de programas para todo, y muchísima burocracia, porque se echaba a andar un programa de apoyo y al mismo tiempo un aparato burocrático, una oficina, un director, subdirector, jefe de departamento, asesores, viajes al extranjero, y lo que se dedicaba a apoyar a la gente se lo consumía la burocracia. El gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno y a la gente no le llegaba nada.
Por eso, dijimos: pocos programas, pero que lleguen. Además, sin aparato burocrático, de manera directa, por eso les puedo decir con mucha satisfacción que, de 35 millones de hogares que hay en el país, a 30 millones les llega cuando menos un Programa de Bienestar, a 30 millones. Eso nunca había sucedido, porque son programas universales.
La pensión a adulto mayor es para todos, los adultos mayores, ricos o pobres, porque es una recompensa al que ya trabajó, contribuyó, ayudó al desarrollo del país y merece vivir con un poco de tranquilidad en el último tramo de su vida.
¿Cuántos adultos mayores reciben la pensión?
Doce millones en todo el país.
¿Cuánto significa eso del presupuesto?
El año próximo, a invertirse, porque no es un gasto, 350 mil millones de pesos.
¿Y hay burocracia?
No, es una tarjeta y va el adulto mayor a la sucursal del Banco del Bienestar y saca lo que por derecho le corresponde.
Lo mismo con el programa de discapacidad, que al principio era nada más para niñas, niños hasta 29 años. Aquí en Sinaloa le propuse a Rubén de que se hiciera universal, que fuese para todos, que él aportara del presupuesto del estado, que es dinero de todo el pueblo de Sinaloa, el 50 por ciento y del presupuesto federal el otro 50 por ciento. Y ya aquí en Sinaloa la pensión para personas con discapacidad es universal, es para todos los sinaloenses.
Y así en otros estados. Lo que dice Ariadna, que es la secretaria de Bienestar, están recibiendo esta pensión para discapacidad un millón 500 mil niñas, niños, personas con capacidades diferentes y vamos a continuar.
Y es importante decirles que con la única organización no gubernamental con la que tenemos un convenio de colaboración es con Teletón, porque no queríamos intermediarios, no los queremos, nada de que ‘yo soy de la organización ciudadana Niño Feliz y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, ahora es directo.
Porque se pedía en nombre de campesinos, de pescadores, de obreros, de gente mayor, también de discapacitados, y no llegaba el apoyo, se quedaba en el camino o llegaba con moche, con piquete de ojo, y ahora queremos que llegue completo.
Y así está pasando, porque ya se tienen dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, hasta en los pueblos más apartados hay una sucursal del Banco del Bienestar donde el beneficiario va con su tarjeta y saca lo que por derecho le corresponde.
Sólo confiamos en el Teletón porque es con la única organización social que tenemos un convenio para entregar las becas a quienes vienen a los centros a rehabilitarse. Es con la única organización, entre otras cosas, porque le tenemos mucha confianza a Fernando Landeros, que está aquí, que es puro corazón, es muy humano.
Y también a quienes forman parte del patronato, que son la mayoría empresarios con dimensión social.
Entonces, vamos a seguir adelante, entregando las becas. Estamos viendo, cavilando porque ya nos faltan menos de 10 meses, pero todavía podemos enviar una iniciativa al Congreso, como lo hicimos hace tres o cuatro años con los adultos mayores. Ya en el caso de la pensión a adulto mayor —que, por cierto, a partir de enero aumenta 25 por ciento—, ya en ese caso ya se elevó la pensión a rango constitucional, se aprobó y es un derecho constitucional, de modo que esté quien esté en el gobierno van a tener que seguir entregando esa pensión.
Y lo mismo, se elevó a rango constitucional la entrega de becas para estudiantes de familias pobres y también se elevó a rango constitucional en el artículo 4º el derecho a la salud, que el que se enferme pueda curarse, porque la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Bueno, eso ya está en la Constitución, incluso hay hasta un transitorio en la Constitución en donde se establece que, año con año, tienen que ir aumentando el presupuesto para la pensión a los adultos mayores. Eso mismo voy a hacer en su momento para que la pensión a personas con discapacidad, a personitas con discapacidad, niñas, niños, también sea un derecho constitucional,y esté quien esté no puedan quitarlo. Y vamos a buscar en la redacción de esa iniciativa el que se garantice también el derecho a la rehabilitación.
Me da mucho gusto estar aquí en Mazatlán. Les digo que no soy barbero, ¿eh? Tienen un buen gobernador, a Rubén Rocha, porque él ayudó para que se construyera este centro de rehabilitación. Desde luego, no se puede presumir con sombrero ajeno, aquí quien hace posible este centro de rehabilitación es la propia gente y los directivos del Teletón, ellos son los más importantes, pero felicidades a todas y a todos.
Dije que no iba a hablar mucho, yo creo que cumplí. Además, yo me tardo siempre porque, como no hablo de corrido, me tardo más de la cuenta, pero ahora ya.
Muchas gracias de todo corazón a todas y a todos.
MODERADORA: Procedemos con el corte de listón inaugural del Centro de Rehabilitación e Inclusión Teletón Sinaloa, a cargo del licenciado Andrés Manuel López Obrador e integrantes del presídium.
(CORTE DE LISTÓN INAUGURAL)
---
