
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Salina Cruz, de pueblos, municipios de esta región del istmo de nuestro país:
Me da mucho gusto participar en este acto histórico. Voy a procurar ser lo más breve posible porque, además, ya está dicho todo, sólo algunos datos que subrayo de lo expresado por el almirante Ojeda:
Desde hace siglos, cinco siglos cuando menos, se empezó a explorar la posibilidad de hacer un paso, crear un paso, que uniera a los dos grandes océanos del mundo, un paso para unir el océano Pacífico con el Atlántico.
Eso le pidió Carlos V, rey de España, a Hernán Cortés, que explorara esa posibilidad. Y él estuvo aquí, en Salina Cruz, y buscaron la franja más adecuada. Se exploraron los ríos de Coatzacoalcos y otros ríos para ver cómo atravesar, cómo pasar del golfo al Pacífico.
Pasó el tiempo, y otros reyes y otros personajes importantes de la vida pública también se interesaron en lo mismo, hasta que un científico alemán, Humboldt, hizo un trabajo, hizo una exploración y encontró que había nueve pasos para cruzar de un océano a otro, y él mismo va descontando los más complicados y deja tres: deja Panamá, deja Nicaragua y aquí donde estamos, Tehuantepec, el Istmo de Tehuantepec. Hace un buen trabajo.


Y por circunstancias especiales se empieza a construir el canal de Panamá, pero aquí Porfirio Díaz, con su amigo contratista Pearson decide hacer este paso por el istmo, de Coatzacoalcos a Salina Cruz, y con Pearson hace los dos puertos en ese entonces, el de Coatzacoalcos y el de Salina Cruz; también con Pearson hace el puerto de Veracruz y con Pearson hace, que era un inglés, el gran canal del desagüe en la Ciudad de México y también a Pearson le da las concesiones de la compañía petrolera El Águila; bueno, con Pearson hace también el ferrocarril y lo inauguran en 1907. El primer barco que atraviesa el canal de Panamá lo hace en 1914, siete años después de que ya se había inaugurado este ferrocarril del Istmo de Tehuantepec.
Como en ese entonces Asia no es o no era lo que es ahora, el proyecto no tuvo el éxito deseado, pero sí se tuvo la visión suficiente, fue una gran obra en ese entonces y Panamá se convirtió en el paso más importante. Pero ha crecido tanto el comercio con Asia que se hace indispensable otro paso.
Panamá ya está saturado, y no queremos competir con nuestros hermanos panameños, que los respetamos mucho, los queremos mucho. Además, sabemos lo que les costó recuperar su soberanía, esa es otra historia, no voy a contar el inicio de la historia, sólo el final feliz, de cómo se ponen de acuerdo el general Omar Torrijos, de Venezuela, y un gran presidente, que le deseamos que siga viviendo bien, y el presidente Carter, de Estados Unidos. Porque toda la franja del canal de Panamá no era de los panameños, y se firma un acuerdo entre el presidente Torrijos y ese gran dirigente de Estados Unidos, Jimmy Carter, los dos grandes, dos gigantes, y se acuerda que se le iba a devolver la soberanía del canal, que era devolverle la soberanía a Panamá, de esas grandes decisiones históricas.
De modo que no se trata de competir con un pueblo hermano que consiguió su soberanía a base de lucha y de esfuerzo y de un dirigente responsable y con arrojo como Omar Torrijos; se trata de que haya otras opciones y hay posibilidades, porque, repito, ha crecido mucho el comercio en Asia.
Hace relativamente poco y durante siglos, el puerto más importante de México fue el puerto de Veracruz; lo sigue siendo, pero en lo comercial ya son los puertos del Pacífico los que mueven más contenedores: Manzanillo, por ejemplo, por el desarrollo, el crecimiento de Asia.
Entonces, ahora es una etapa nueva, estamos inaugurando una etapa nueva, como en 1907, y queremos tener éxito. Hay condiciones inmejorables para lograr y nada deseo más que florezca este proyecto en esta nueva etapa. Y va a depender de todas y de todos nosotros, porque este proyecto, si lo analizamos bien, ya no es para nuestra generación o ya no es sólo para nuestra generación, ya nosotros ya vamos de salida, ya hasta podemos decir ‘gracias a la vida, que nos ha dado tanto’, pero necesitamos dejar un futuro con posibilidades de desarrollo para las nuevas generaciones, hay que pensar en los que vienen detrás de nosotros, para ellos es este proyecto, y lo hemos logrado con la participación de todas, de todos, y así tenemos que seguirlo apoyando, impulsando.
¿Cómo se logró esta nueva etapa de desarrollo en el istmo?
Con la participación de las comunidades de todos los pueblos del istmo. Un aplauso para los istmeños.
¿Qué decía Juárez?
Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Entonces….
INTERVENCIÓN: ¡Relección!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso no, ya, ya, ya. No quiero usar un término marinero ahorita.
Bueno, pero avanzamos por el apoyo de las comunidades de Oaxaca, de Veracruz.
Y tenemos también que reconocer el trabajo de los obreros de la construcción, nunca olvidar a los trabajadores.
Reconocer a las empresas que estuvieron y que siguen trabajando en las obras del istmo. Un aplauso para todas las empresas de México y del extranjero. Aquí hay una empresaria española, Paloma, que fue de las primeras que terminó su tramo. Párate, por favor.
También agradecer mucho la confianza de quienes están participando en el proyecto para la administración de los puertos, para el funcionamiento de los polos de desarrollo. Se tomó la decisión, fue un acuerdo que logramos con las comunidades. Se los dije desde hace varios años, no en la campaña pasada, sino en la otra, porque ya ven cuántas campañas hicimos, y todavía quieren que yo siga; pues ya no.
Me voy con la dicha enorme de conocer los 570 municipios de Oaxaca, uno de los pueblos con más cultura en el mundo.
Bueno, hicimos el compromiso: que, por lo estratégico del istmo, porque son 300 kilómetros que unen a los dos océanos, íbamos a invitar a participar básicamente a empresas mexicanas, a inversionistas mexicanos. Y a ellos se les está dando la oportunidad, a los empresarios mexicanos, para que ellos sean los que administren los puertos y los polos de desarrollo.
Han cambiado los tiempos, ya no hay ninguna amenaza de invasión, pero para ser respetuosos de los que lucharon en otro tiempo por defender la independencia y la soberanía de México es mejor actuar en forma precavida y dejarle la administración del istmo en lo que tiene que ver con los puertos y con los polos de desarrollo a empresas mexicanas.
Agradecer a ICA, a Mota, a INDI, a Carso. De manera muy especial, bueno, a ICA, Guadalupe Phillips, que es la directora, es que las mujeres están bateando arriba de 300.
Y también agradecerle mucho a Carlos Slim, que nos acompaña aquí, y también agradecerle por su confianza.
Y vamos hacia adelante. Y como todas estas obras se están haciendo con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo —porque nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto no es del gobierno, es del pueblo—, tenemos que dejar todas las obras en custodia; entonces, hemos decidido que todo el proyecto integral del Istmo quede a cargo de la Secretaría de Marina.
Y agradecerles mucho y ya vamos a subirnos al tren, porque, si no, nos va a dejar el tren.
Un abrazo de todo corazón.
MODERADOR: Se solicita respetuosamente a todos los presentes mantenerse de pie para entonar las gloriosas estrofas del Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADOR: Acto seguido, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, en compañía de los participantes de la develación de la placa, llevarán a cabo el corte de listón de esta estación con el que se reactivará el transporte de pasajeros y de carga en el Corredor del Istmo de Tehuantepec.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Cuenten ustedes.
VOCES A CORO: ¡Uno, dos, tres!
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Se invita al mando supremo a abordar el tren para realizar el primer viaje del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
---
