
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia de premiación, de reconocimiento a los deportistas que representaron a nuestro país en los Juegos Panamericanos de Chile, y también el que en esta ceremonia se entregue el Premio Nacional del Deporte a quienes se distinguieron por su buen desempeño, su buen trabajo, sus logros en las distintas disciplinas del deporte.
Quiero, primero, pues felicitar a los familiares de los deportistas, porque, como aquí se ha dicho y es obvio, es de dominio público, no se hace nada sin el apoyo de la familia, eso es lo fundamental. Yo siempre he sostenido, y ahora estoy más seguro, de que la familia es la principal institución de seguridad social en nuestro país, y en especial la familia mexicana. Nosotros hemos podido enfrentar muchas calamidades por nuestra idiosincrasia, por nuestras culturas, por nuestras tradiciones, nuestras costumbres y por la fraternidad que existe en nuestras familias.
Hoy en la mañana hablaba yo de que hay países que están enfrentando crisis graves, como nuestros hermanos estadounidenses, que tienen una crisis grave por la pandemia del consumo del fentanilo, de esa droga que les quita la vida a 100 mil jóvenes cada año. Y estamos hablando de una potencia en lo económico, en lo bélico, y su principal problema —desde mi punto de vista— es ese; pero, si profundizamos, encontramos de que es una crisis social, cultural, de pérdida de valores.


Nosotros por eso somos afortunados y por eso digo que somos una potencia, somos la principal potencia cultural del mundo. Eso es México, porque gracias a esas costumbres, a que nos ayudemos mutuamente, a que se auxilie a los miembros de la familia en circunstancias difíciles, el que no deseemos que se vayan nuestros hijos de la casa…. En otras partes apenas están en la adolescencia y ya se tienen que ir. Hace poco fueron unos padres a presentar una denuncia en contra de un hijo que había cumplido 30 años y no se iba de la casa, y el juez les dio la razón; y ‘ahueca el ala’. Aquí por eso hasta se pasan, ¿no?, no se quieren ir, pero es parte de lo que somos.
Entonces, los méritos de quienes triunfan, tienen éxito, como ustedes, dependen mucho de las familias.
Por eso, la primera felicitación es a los familiares de los deportistas.
También los entrenadores que ayudan, ¿no? Ahí están en la sombra, a veces hasta molestan, ¿no?, porque son muy rigurosos, pero ayudan mucho.
Yo conocí al entrenador de Ana Guevara y excepcional. Todavía vive, ¿verdad? Ya está grande. Ya la regué.  Y así muchos entrenadores.
Imagínense, son muy buenos todos los beisbolistas, todos los que obtuvieron tercer lugar en el campeonato mundial, pero el entrenador, el mánager Benjamín Gil, que está aquí, de primera.
Y también ingrato, porque el trabajo, el oficio, porque las decisiones que se toman, porque todos somos expertos, todos sabemos. Y se tienen que tomar muchas decisiones, como la que tuvo que tomar Benjamín en el juego con los japoneses al final del pícher cerrador que tenía que ser él, porque era el mejor y hay quienes dicen: ‘Bueno, ¿y por qué él?, ¿por qué no otro?’ No, es que él tenía que entrar al relevo. Y no salieron las cosas, porque como también Ana aquí ha dicho, esto también tiene que ver con la política, no se gana siempre, lo importante es pararse, ponerse de pie y seguir caminando, y se vuelve uno a caer y hay que levantarse y seguir caminando.
Entonces, los entrenadores, muy importante, mucho muy importante su labor. Por eso, un aplauso para todos los entrenadores.
Y pues desde luego, para los deportistas nuestro reconocimiento. Decirles que estamos muy orgullosos del desempeño de lo conseguido en los Juegos Panamericanos. Y hay que prepararse, porque vienen las Olimpiadas el año próximo, todavía nos va a corresponder a nosotros. Y vamos a obtener muy buenos resultados, tenemos con qué, podemos obtener muchas medallas en las olimpiadas. Y me va a tocar a mí, yo termino hasta finales de septiembre, entonces aquí les voy a abanderar y aquí les voy a recibir con todas las medallas para que reciban un homenaje, va a ser como la despedida de nuestro gobierno, pero va a ser muy importante.
Miren, como ustedes saben y así como me ven, todavía macaneo y juego béisbol. Me gustan todos los deportes, todos, todos. Y además el deporte es medicina preventiva, el deporte ayuda mucho en la realización, en todo; bueno, hasta quienes no lo practican, quienes lo escuchan por la radio, lo ven por la televisión y se apasionan.
Ahora con el campeonato de futbol, hace unos días, ni dejaban dormir porque, aunque no lo jueguen, es pasión. Y qué bueno que exista esa pasión por el deporte, ya no hablemos… Lo mejor, lo ideal, es que se practique, pero sí existe pasión por el deporte, que es algo excepcional, que produce mucha satisfacción; es algo muy sano.
Por eso, nosotros vamos a seguir apoyando el deporte. Ya les puedo decir que tenemos garantizado lo que se va a destinar el año próximo para seguir apoyando.
Tenemos un instituto que se llama… No querían los legisladores que se le pusiera de esa manera, se llama Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Entonces, cuando mandé la iniciativa de ley la aprobaron, pero le pusieron Instituto para la Recuperación de Bienes que Ilegalmente se Sustrajeron del Gobierno. Ya la habían aprobado.
Dije: No, es que no quiero, no quiero así, quiero Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Y va para atrás. Y no estábamos tan peleados en ese entonces con los legisladores y me aprobaron el instituto y así se llama.
Y ahí se recoge todo lo que se confisca, lo que se obtiene de la delincuencia, tanto de la delincuencia de cuello blanco, que también es algo, como de la delincuencia organizada. Entonces, esos fondos los utilizamos para ayudar en las comunidades más pobres de México y para el deporte.
Entonces, ya tenemos contemplado lo que vamos a utilizar el año próximo para seguir apoyando con estos estímulos a los deportistas. Eso es una buena noticia, ya tenemos la autorización, incluso estamos considerando un incremento, porque va a ser más.
¿Ahora cuánto fue, Ana, total?
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA: Trescientos setenta millones.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Trescientos setenta millones, ahora estamos contemplando más para que tengamos más medallas y que se reconozca a todos, como lo hemos venido haciendo.
Les decía yo que todavía practico béisbol. Y en la casa también se hace deporte, quien más deporte practica es Beatriz y me gustaría que, ella no está preparada, pero que nos dijera algo.  Ven.
Porque, ¿saben que me cuesta trabajo? No me acompaña a los actos.
BEATRIZ GUTIÉRREZ MUELLER: Porque estoy haciendo deporte.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No me acompaña y, entonces, como se trataba de esta ceremonia, aquí estaba desde temprano ya, arreglada y todo, aquí sí vienes.
La cuestión académica y el deporte, pero a ver qué puedes decirles del deporte.
BEATRIZ GUTIÉRREZ MUELLER, ESPOSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA: Muchas felicidades a todos los galardonados; a los que no, también, por el esfuerzo; a los reconocidos, a los no reconocidos que no están aquí, pero que están trabajando también todos los días por lograr premios, medallas, mejorar.
Y, humildemente, he sido deportista toda mi vida, no a los niveles de ustedes, es obvio. Pero creo que el deporte cala hondo en la vida de los seres humanos, el deporte y cualquier actividad física, como intelectual también, porque es una ruta de vida.
Aquí se han dicho muchas palabras que me han gustado mucho: disciplina, esfuerzo, deseos de llevar el nombre de México en alto, amigos, familia, apoyo, resistencia. Y yo les puedo decir que hay tres cosas básicamente que creo nos permiten lograr nuestras metas, por lo menos biológicas: una es qué comemos, la otra es cómo nos movemos y la otra es qué pensamos.
¿Qué comemos?
Pues es muy obvio. Ustedes, por sus disciplinas, tienen que tener una dieta o de otro tipo; los que estamos aquí, también; personas de otros trabajos también tienen que alimentarse de un modo o de otro, al que se le pasa tiene problemas; el que también no se regula, igual. La buena alimentación es el origen de una buena salud presente y futura.
¿Qué pensamos?
Lo voy a dejar al final, porque pienso que antes de pensar está también comer, desde luego, y cómo nos movemos. Desde que nacemos todo tiende a movernos: gateamos, bueno, primero, en la cuna, nos movemos, nos estiramos, gateamos, caminamos, corremos, brincamos, ganamos medallas olímpicas, etcétera, etcétera, etcétera. Cómo nos movemos y cómo nos movemos en todos sentidos, lento, despacio, para qué, por qué, cuándo, dónde, el movimiento, el que está y sin movimiento está quieto, está pasivo, está —también hay que estar estarlo, ¿eh?, por cierto— está alerta, pero a lo mejor es porque es flojo o a lo mejor es porque no tiene ideales o a lo mejor es porque no tiene razones para caminar.
Creo que el movimiento es muy importante, el movimiento. Y cada uno de ustedes y sus disciplinas sabe perfectamente cómo es ese tiempo de movimiento: si es despacio, es audaz, es velocidad, es fondo, es resistencia, es arriba, es abajo. También creo que los estamos aquí.
Y el pensar no es solamente las grandes cosas filosóficas, que sí hay que pensarlas. Pienso en esta explicación orgánica de alimentación, movimiento y pensamiento que todos nosotros debemos pensar, primero, que somos capaces de lograr lo que nos proponemos, que somos capaces de lograr nuestros sueños, que somos capaces de hacer lo imposible; y si no lo logramos, caminar hacia eso que para otros es imposible.
Creo que cuando nos creemos esa capacidad, caminamos entonces, y el movimiento nuevamente empieza a funcionar y necesitáremos comer. Caminar hacia qué, entonces pasa por aquí el propósito, para qué estamos.
Y ya que está nuestra linda bandera aquí, funcionarios del gobierno, nuestro presidente, yo creo que movernos hacia la dignificación de México, hacia enorgullecer a nuestro país, es un gran movimiento, una gran acción.
México no es cualquier país, tampoco los demás, pero moverse con miras al enaltecimiento de nuestra patria creo que es un gran motivo para caminar, para correr, para andar, saltar, patinar, rodar, el movimiento; comer para el movimiento y el pensamiento.
En lo personal, por la experiencia que llevamos aquí lo puedo confirmar. Yo, si no camino, me voy a aventar de por allá arriba. Yo necesito diario estar en movimiento.
Él me ha visto y me dice: ‘Ya cálmate, cálmate’, porque aquí se maneja mucho estrés, ¿eh?, y yo creo que ustedes lo saben también, saben el estrés del podio, de la competencia aquí también, y el general también y el almirante también lo sabe que… y Leti y todos sabemos que el estrés es complicado.
Y a los de a pie, que no son ustedes, los deportistas más renombrados de nuestro país, les diría eso: ¿qué comemos? ¿cómo nos movemos? ¿y qué pensamos?
Quiéranse mucho, créansela. Los mexicanos somos grandes, grandes en todas las disciplinas que nos pongan enfrente: científicas, deportivas, administrativas, intelectuales, físicas, biológicas. Los mexicanos somos una gran, gran nación.
Y si nos la vamos creyendo, lograremos más y más y más.
Gracias.
---
