
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Chimalhuacán, gente buena, trabajadora, los tengo aquí, en mi corazón.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Ya tenía muchas ganas de estar en Chimalhuacán, porque ustedes siempre han sido leales a nuestro movimiento por la justicia, por la democracia.
¡Arriba Chimalhuacán!
Chimalhuacán es un municipio muy solidario y tiene que ver, aventuro una hipótesis: lo fraternal, el cariño que hay en Chimalhuacán, ¿saben de dónde viene? De las comunidades de donde son originarios ustedes o sus antepasados. Gente buena, llena de valores.
Por eso vengo a decirles que vamos a seguir ayudando y vamos a ayudar un poquito más todavía. Y digo un poquito más por es bastante la deuda que se tiene con el pueblo de Chimalhuacán.
Vamos a seguir apoyando a los jóvenes de Chimalhuacán, va a continuar. Y le voy a pedir aquí al secretario del Trabajo, a MarathBolaños, que procure que se entreguen más apoyos a los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les dé más apoyos. Hay ahora 565 jóvenes que están trabajando como aprendices. Reciben, mientras se capacitan, un salario mínimo y atención del Seguro Social, pero pueden ser más los jóvenes que se inscriban a este programa, Jóvenes Construyendo el Futuro.


Tenemos que atender a los jóvenes para que se no se los lleven, para que no los enganchen, para que se queden con nosotros en las familias, que no tomen el camino de las conductas antisociales. Antes no se volteaba a ver a los jóvenes, nada más se les llamaba de manera despectiva, discriminatoria, se les decía ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, y nunca se apoyaba a los jóvenes. Ahora es distinto, se les garantiza a los jóvenes el derecho al trabajo y el derecho al estudio.
Van a continuar las becas para universitarios, que tengan su beca los que estudian en la universidad. Aquí también Abraham, por favor, son muy pocas las becas para universitarios; son 192 nada más, hay que incrementarlas aquí en Chimalhuacán.
Las becas para estudiantes de nivel medio, de preparatoria, esa sí es universal, les llega a todos, son 19 mil 804 estudiantes que tienen beca aquí en Chimalhuacán.
Donde falta, pero también, Abraham… Acabo de hablar y no me costó mucho convencer a Juan Pablo, subsecretario de Hacienda, porque aquí se entregan 16 mil 414 becas a familias para estudiantes de prescolar, primaria y secundaria, y ya está de acuerdo el subsecretario de Hacienda, por eso lo voy a anunciar, que se dé el doble de becas para primaria.
Porque ahora no llega a todos, porque siempre se dice: ‘A los más pobres’, pero, la verdad es que en Chimalhuacán como en otros municipios, lamentablemente, la mayoría es de escasos recursos económicos. Por eso tenemos que darle un trato especial, no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más al que tiene menos, esa es la justicia.
Va a continuar el programa de La Escuela es Nuestra. Aquí también —Pamela— son 314 escuelas en el municipio de Chimalhuacán, y sólo se han entregado presupuestos a 100 escuelas, nos faltan 214. Por favor, lo más pronto posible a todas las escuelas.
La pensión a los adultos mayores, ahí sí son todos. A ver, que levanten la mano los adultos mayores. Y ya les dijo Carlos, pero lo quiero confirmar: para enero, en tres meses, va a aumentar la pensión 25 por ciento. Ya no van a ser cuatro mil 800 bimestrales, sino van a ser seis mil.
También decirles que ya este programa se convirtió en un derecho constitucional, ya está escrito en el artículo 4º de la Constitución y en un transitorio, un artículo transitorio de la Constitución donde se establece que cada año van a tener que aumentar por ley la pensión a los adultos mayores, esté quien esté en la Presidencia.
Por eso ya me puedo ir tranquilo, porque ya sentamos las bases para la transformación y no va a haber marcha atrás, para atrás ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso, para adelante. Por eso, tenemos que continuar con la transformación.
VOCES A CORO: ¡Reelección!, ¡Reelección! ¡Reelección!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, eso no, eso no.
¿Saben por qué luchó el pueblo de México en la Revolución mexicana, junto con Madero?
Para derrocar a la dictadura porfirista, con el lema: ‘Sufragio efectivo, no reelección’. Y hay que tener siempre en alto los principios, los ideales. Además, no hay que tenerle mucho cariño, mucho apego ni al poder, ni al dinero.
Pero, también, ya hay relevo y está asegurado el futuro del pueblo de México, porque México y su pueblo siempre merecen un mejor destino.
Vamos a seguir apoyando a maestras, a maestros. Ya establecimos un sueldo mínimo para maestras, maestros y trabajadores de la educación, mínimo 16 mil pesos, de ahí para arriba.
Y lo mismo en el caso de la salud. Nos ha costado trabajo porque nos afectó la pandemia y porque tuvimos que enfrentar, no una pandemia, sino algo peor, una peste: la corrupción que había en todo el gobierno; se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Ya se puso orden y antes de que yo termine, en marzo del año próximo ya vamos a tener un sistema de salud con médicos 24 horas, especialistas, estudios, intervenciones quirúrgicas, medicinas; no cuadro básico, todas las medicinas y de manera gratuita para el pueblo.
Vamos a seguir apoyando. Me falta un año. Hoy es 30 de septiembre, yo tengo que entregar a finales de septiembre, pero del año próximo; me falta un año, pero realmente es más de dos, porque yo no trabajo ocho horas, trabajo 16 horas, y trabajo sábado y domingo.
Y gracias al Creador y a la ciencia estoy entero, estoy bateando arriba de 300.
Vamos a continuar. Hemos contado con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de los ingenieros militares. Por eso, estamos construyendo las sucursales del Banco del Bienestar. Ya el Banco del Bienestar es el banco con más sucursales en todo el país, de todos los bancos; llega hasta los pueblos más apartados de las regiones más pobres de México.
Ya hay sucursales del Banco del Bienestar para que adultos mayores, becarios, todos los que reciben beneficios lo puedan obtener de manera directa, nada de intermediarios, nada de que ‘yo soy de la Organización Campesina, Obrera, Popular y dame a mí el dinero, gobierno, y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, así no llega o llega con moche. Queremos que sea la gente, cada quien su tarjeta y va al banco y cobra lo que por derecho le corresponde, ese es el sistema que se está aplicando.
También, decirles que vamos con la maestra Delfina, vamos a ponernos de acuerdo, como le hicimos con el programa de discapacidad.
¿Saben cómo le hicimos con el programa de discapacidad?
Desde el 2019 nosotros teníamos ese programa beneficiando a niñas, niños y a jóvenes hasta 29 años que recibían su pensión, reciben su pensión, pero de 29 a 65 los discapacitados no recibían nada; y hablamos con la maestra y le propuse: si el gobierno del Estado de México pone el 50 por ciento, la federación aporta el otro 50 por ciento, le damos pensión a todos los discapacitados de todas las edades en el Estado de México. Ya es como el adulto mayor, el programa de discapacidad.
Y lo mismo: vamos a hacer para obras públicas aquí, en Chimalhuacán. Que hace falta agua, que hace falta drenaje, que hace falta pavimentar calles, que hace falta alumbrado, que hacen falta espacios para el deporte. Vamos a hacer en el tiempo que me queda, un programa para desarrollo urbano del Chimalhuacán. La mitad lo va a aportar el gobierno del estado y la otra mitad la federación.
Y voy a venir, voy a regresar en tres meses estoy de nuevo en Chimalhuacán con la maestra, y ya en tres meses van a estar iniciadas las obras de desarrollo urbano.
Ya no sigo hablando. Porque les quiero mucho y ustedes merecen todo, merecen ir al cielo y, amor con amor se paga.
Y recuerden: atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a los más necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
¡Que viva Chimalhuacán!
¡Que viva la maestra, Delfina!
¡Viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
