
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Nuevo León:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Y desde luego celebro el que se esté inaugurando en definitiva esta obra para traer agua a la zona conurbada de Monterrey. Este acueducto ‘Cuchillo II’, como se sabe, significa aportar cinco mil litros por segundo adicional al sistema de abasto de agua de la zona conurbada de Monterrey, que es donde vive, como también aquí se ha dicho y ustedes lo saben, el 92 por ciento de todos los ciudadanos de este importante estado de la República.
Esto fue posible por la participación conjunta, la suma de esfuerzos y de voluntades, todos participando con el propósito de enfrentar el problema del desabasto del agua, lo que se padeció el año pasado.
Tomamos el acuerdo todos de enfrentar el problema y ya hay una solución para mediano y posiblemente largo plazo, porque se va atener más agua.
Y tenemos, al mismo tiempo, que invitar a toda la población a cuidar el buen uso del agua, a no desperdiciarla, a cuidar todas las redes de distribución para evitar las fugas, y así ahorrar agua y que esta obra nos rinda más, nos permita más tiempo para que, con nuevos proyectos hacia adelante también las futuras generaciones tengan garantizado el agua.
Y como lo expresó el gobernador Samuel García, esto alienta la inversión, impulsa el desarrollo, continúa manteniendo a Nuevo León como un estado de vanguardia en la industrialización de nuestro país, en una circunstancia muy especial porque México es un país muy atractivo para la inversión, para la industrialización;fundamentalmente, por la integración económica con Estados Unidos y Canadá.


Hacia el futuro está garantizada la inversión extranjera para México y, desde luego, para el norte del país, y en especial para Nuevo León. Y sí, el agua es indispensable. Entonces, es un buen mensaje para los inversionistas extranjeros.
Además, Nuevo León tiene una vocación productiva excepcional, ejemplar, es el estado con más tradición en cuanto a producción industrial en nuestro país. Y va a tener mucho futuro favorable hacia adelante, va a continuar el crecimiento económico.
Y qué bien que tienen a un gobernador como Samuel García, porque van a poder aprovechar esta circunstancia favorable para fomentar más la inversión a Nuevo León. Samuel sabe bastante sobre eso, promueve la inversión, lo ha demostrado. Es cosa de trabajar más, con detallar más en los temas de planeación para la llegada de nuevas empresas y también utilizar todo el territorio de Nuevo León, y pensar mucho en los municipios fronterizos a Estados Unidos, porque va a continuar el intercambio económico-comercial con Estados Unidos.
En los últimos tiempos, este año, por ejemplo, ya México es el principal socio económico-comercial de Estados Unidos; no lo era. Hace ocho o 10 años era China; luego, empezó a despuntar Canadá, y nosotros también, pero estábamos en segundo lugar. Ya este año, México primer lugar como socio principal de Estados Unidos. Todo esto tiene que ver, desde luego, con Nuevo León.
Y a nosotros nos importa esa integración económica, porque no solo es inversión, son empleos y son mejores salarios para los trabajadores. Si hay crecimiento, hay empleo; si hay empleos, hay bienestar: si hay bienestar. hay paz y hay tranquilidad en los pueblos.
Por eso, celebro mucho el que estemos inaugurando esta obra que, repito, es la suma de esfuerzos y de voluntades.
Primero, nuestro agradecimiento a los trabajadores de la construcción que, como suele suceder, no están en las inauguraciones, ya están en otro tramo, en otra obra, pero gracias a ellos es que se avanza.
Mi agradecimiento a los consorcios, a las empresas de Nuevo León que participaron. Voy a nombrarlos, porque sí es muy importante:
A José María Garza Treviño, presidente del Grupo Garza Ponce.
José Sebastián Maiz García, representante de la empresa MaizMier; además de empresario, beisbolista.
Ingeniero Jesús García Pons, representante de la empresa Arendal.
Ingeniero David Torres Lobo, representante de la empresa Tordec.
Ingeniero Humberto Armenta González, presidente de la empresa Recsa.
Ingeniero Alejandro Palacios Ocho, representante de la empresa Cosene.
Licenciado Javier Idelfonso Balli Martínez, representante de la empresa Dycusa.
Ingeniero Braulio Campos González, representante de la empresa Hércules.
Ingeniero José Carlos López Pérez, representante de la empresa Locsa.
Ingeniero Javier Trujillo Ávila, representante de la empresa Java.
Licenciado Joseph Woldeberg, representante de la empresa Tubacero.
Ingeniero Fabián Marcello Aramvibe, representante de la empresa Tubac.
Licenciado Enrique Mustieles Ramírez, representante de la empresa Villacero.
Ingeniero Marcelo Adrián Elizondo Garza, de la empresa RuhRPumpen.
Ingeniero Mario Salazar Lazcano, representante de la empresa Dirac.
Ingeniero Alberto Pérez Jácome, director general de Grupo Hermes Infraestructura.
Y de muchos otros empresarios de Nuevo León.
Aquí recuerdo a mi amigo Sergio Gutiérrez, del grupo Deacero; y también al director presidente del consejo de Cemex, es Zambrano, pero su nombre Rogelio, Rogelio Zambrano, sí; a Álvaro Fernández Garza, bueno, del Grupo Alfa, pero es Armando, ¿no?, son hermanos.
INTERVENCIÓN: Primos, hermanos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, primos. Es que, ¿no es Armando el de Alfa?
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Garza, sí, porque al que conozco es a Armando desde hace tiempo, porque nos conocimos cuando fui jefe de Gobierno de la Ciudad de México, hace más de 20 años, y comimos en una de las torterías más famosas en la Ciudad de México. Ya se las voy a recomendar esas tortas.
Y, pues, un abrazo a mi amigo, Julio Villareal, que es mi amigo, y a todos los empresarios de Nuevo León que son un ejemplo para nuestro país.
INTERVENCIÓN: Caintra.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, sí, Caintra. Máximo Bedolla, de Caintra, y la empresa Ternium. Nada más.
Nos están ayudando también allá en Dos Bocas, sí.
Y ayer inauguramos la primera etapa del Tren Maya y muchas empresas de Nuevo León están participando en esa obra, que la hicimos también en poco tiempo, igual que esta obra, que este acueducto; se hizo en poco tiempo lo del tren. Vamos a concluirlo para finales de febrero, o sea, la primera etapa fue de Campeche a Cancún.
El 31 vamos a estar inaugurando de Cancún a Palenque.
Y el 29 de febrero ya de Cancún a Tulum, Chetumal, Escárcega, y ya cerramos todo el circuito, mil 554 kilómetros de vías. No hay en el mundo una obra así.
Y como esta, también muy importante, se pueden hacer estas obras por una serie de factores cuando se suman voluntades, y también cuando hay empresas responsables, autoridades que supervisan las obras, lo que hizo aquí Samuel. Ayer me decía Carlos Slim que ellos se asociaron con una empresa española, que les tocó un tramo a Carso del Tren Maya, y que le decía la empresa española, el director, que ya no quería volver a trabajar en una obra en donde el presidente llegaba a supervisar cada 15 días.
Lo mismo aquí con Samuel. Porque, además, de los militares uno aprende muchas cosas, ellos hablan de que, orden dada no supervisada no sirve para nada. Y además de la supervisión, pues el apoyo que nos dan los ingenieros militares: el encargado de la obra, el general Camilo, está aquí con nosotros. Sí ayudó, ¿verdad?; el general Loza; y tiene que ser más fuerte el aplauso para el general Sandoval.
Bueno, pero también, Germán Martínez; Jorge Mendoza que ayudó mucho.
Y Juan Pablo de Botton, subsecretario de Hacienda, de Egresos. Ya saben ustedes, ¿verdad?, lo importante que son los de Hacienda y, sobre todo, los encargados de manejar, administrar el presupuesto.
Y a Samuel García.
Todavía nosotros tenemos un tiempo, como nueve meses, y vamos a seguir trabajando junto con Samuel.
Y vamos a dejar también planes, programas hacia adelante para beneficio del pueblo de Nuevo León.
Es nuestro compromiso.
Y un saludo y una felicitación ya de Navidad a todo el pueblo de Nuevo León.
Muchas gracias de todo corazón.
Muchas gracias.
---
