
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Integrantes de la delegación que representará a México en los Juegos Centroamericanos y del Caribe San Salvador 2023:
Encomiendo a su patriotismo esta bandera, que simboliza su independencia, el honor, las instituciones, nuestro pueblo y la integridad de su territorio.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y justicia?
VOCES A CORO: ¡Sí, protesto!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Al concederles el honor de ponerla en sus manos, la patria confía en que, como buenos y leales mexicanos, sabrán cumplir con esta protesta por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
Muchas felicidades y les deseamos a todas, a todos, el mayor de los éxitos.
Enhorabuena.
¡Y que viva México!


 
MODERADORA: Despedimos a nuestro lábaro patrio.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, jóvenes deportistas:
Voy a ser breve, no sólo porque bueno y breve doblemente bueno, sino porque ya está pegando el sol.
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia…
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia y abanderarles para que representen con mucha dignidad a nuestro querido México. Siempre es importante agradecer la participación de quienes hacen posible el que ustedes puedan competir en estos eventos internacionales:
En primer lugar, a sus familias, que son los que más les ayudan, no sólo en lo material, sino animándoles para que no dejen la disciplina y no pierdan la fe en el propósito que tienen de salir adelante.
También agradecer a los entrenadores, que son importantes, que les ayudan mucho. No se podría triunfar sin la asesoría, sin los consejos de los entrenadores.
Y, desde luego, reconocerles a ustedes por su esfuerzo, su constancia, su profesionalismo.
Van a representar, como dije, a nuestro país y estoy seguro que van a aplicarse a fondo, de manera intensa, con alma, corazón y carácter, con razón y con pasión, con técnica y con mucha pimienta. Las cosas se hacen siempre con ganas, casi todo en la vida se logra con ganas. En el béisbol alguien dijo que no se puede vencer a quien no sabe rendirse, y esto aplica para todos los deportes.
Ahí donde van a estar: en las pistas, en los campos, ahí hay igualdad, ahí hay democracia. Ahí no están los dados cargados o las cartas marcadas; a veces hay árbitros especiales, pero no es la regla, afortunadamente es la excepción, entonces ahí ustedes son los que van a decidir a la hora buena, ahí piensen en ustedes, piensen en sus familias y piensen en México.
Nuestro país está viviendo una época nueva, tiene muy buena fama en el mundo, en lo económico, en lo social, en lo político y también en lo deportivo, se están obteniendo triunfos. Entonces, vamos a continuar con esa racha.
Y yo les voy a esperar, vamos a volvernos a encontrar cuando regresen.
Y les adelanto de que van a tener un apoyo, una recompensa. Ya ustedes saben, pero se los repito: hay un instituto que creamos que se llama Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y ahí se junta dinero, lo que se va decomisando, confiscando a delincuentes del crimen y a delincuentes de cuello blanco, a corruptos, y siempre hay, se tienen fondos. Entonces, en las competencias anteriores, sus compañeras, compañeros que han asistido han recibo un apoyo de ese fondo y ahora no va a ser la excepción, es decir, van ustedes también a tener una recompensa, un reconocimiento, todos. Y pues el que traiga medalla le va a ir un poquito mejor.
Y ya qué más les digo, ¿no? Adelante. Ustedes a lo mejor van a ir a entrenar, yo también tengo que ir a caminar y a practicar porque, así como me ven, todavía estoy bateando arriba de 300.
Muchas, muchas felicidades, muchas felicidades.
Y nos vamos a volver a encontrar aquí, en este Patio Central del Palacio Nacional, que es la casa del pueblo de México.
Muchas gracias.
MODERADORA: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADORA: De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Agradecemos a ustedes su amable asistencia, deseándoles que pasen un excelente día.
---
