
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Mérida, del estado de Yucatán.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Visito constantemente Yucatán. Creo que es el estado que más he visitado en el tiempo que llevo como presidente de la República, y lo hago por el afecto, el cariño que le tengo al pueblo yucateco, pero también porque aquí estamos trabajando en coordinación con el gobierno del estado, con Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, en varias obras, proyectos en beneficio del pueblo y de toda la península de Yucatán, llena de historia y de cultura.
Aquí estamos construyendo el Tren Maya, que pronto vamos a inaugurar. Es, sin duda, la obra pública más importante que se construye hoy en día en el mundo. No hay ninguna obra pública que le iguale al Tren Maya. Y esta obra va a ayudar mucho al desarrollo del sureste y de Yucatán.
También, estamos rehabilitando, mejorando todos los sitios arqueológicos de Yucatán, porque se trata de nuestro pasado, lo que nos da identidad, lo que nos da orgullo: la gran civilización maya. Es de las más importantes del mundo, no hay en ninguna otra parte una región como la que tuvo como asiento y donde floreció la cultura con tanta exquisitez, con tanta belleza, como esta gran región maya.
A veces nos dejamos llevar por el pensamiento dominante y se piensa que la civilización la trajeron los europeos hace 500 años. No es así, ya en México mucho antes de la llegada de los europeos había grandes culturas y grandes civilizaciones. Si hablamos del tiempo, ni siquiera podemos hablar de los 700 años desde que llegaron los mexicas y se establecieron en lo que hoy es la Ciudad de México y construyeron la gran Tenochtitlán, porque son 700 años, 500 desde que llegaron los europeos, 700 desde que empezó el florecimiento de los mexicas, pero Calakmul, Uxmal y Chichen Itzá y Edzná y Tulum tienen dos mil años de haberse fundado.


Entonces ¿de dónde viene la civilización que nos caracteriza? Pues viene de lejos y viene de nuestras antiguas culturas, y una de ellas, esplendorosa por su arte, por su belleza, por su ciencia, es la gran cultura maya.
Por eso es el tren, es para comunicar las antiguas ciudades mayas y las nuevas, relativamente nuevas, ciudades del sureste de nuestro país. Ya vamos a inaugurarlo, el tren, el día 15 de diciembre, de Campeche a Cancún.
Y ayer le preguntaba yo al general Águila que cuánto iba a costar el boleto, el pasaje, y me decía que va a costar menos que el boleto de autobús. El ir a Cancún desde Mérida va a costar creo que 10, 15 por ciento menos; no quiero especular sobre el monto exacto, no me vaya yo a equivocar.
Pero se va a desplazar el tren hasta una velocidad de 160 kilómetros por hora y, sobre todo, se va a transportar la gente con más comodidad. Es menos estresante, es más relajado viajar en tren que en avión, que en helicóptero y que en autobús. Esto es muy importante.
Además, Yucatán tiene mucho que ver con este medio de transporte. Primero, los barcos que llegaban a Sisal, a otros puertos de Yucatán. En aquel entonces, Yucatán tuvo mucho desarrollo cultural porque en aquel tiempo vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo, todo tenía que ver con el transporte marítimo; luego, el ferrocarril. De modo que es regresar a un pasado glorioso, revalorar lo que son las culturas prehispánicas. Y se están haciendo también otras obras.
Tienen un buen gobernador, Mauricio Vila. Él ha estado impulsado un proyecto para transformar Yucatán, él ha estado insistiendo en la importancia de que no falte el gas en la península. Teníamos ese pendiente, el que no falte la energía eléctrica, y para eso se requiere del gas, y se resolvió construir dos termoeléctricas que ya van a empezar a funcionar.
Aquí está el director de la Comisión Federal de Electricidad, el licenciado Manuel Bartlett, y él sabe que antes de terminar el mandato tienen que estar operando esas dos plantas de generación de energía eléctrica: una aquí, en Mérida, que ya está en proceso de construcción, y otra en Valladolid.
Y lo mismo, está terminado y se está avanzando en otro proyecto para un gasoducto, de modo que no falte el gas y pueda haber más desarrollo industrial en Yucatán y en la península.
Vamos, también a cumplir con otros acuerdos, porque es este parque ‘La Plancha’ fue un acuerdo terminarlo; y vamos también a terminar antes de irnos el hospital ‘O’Horán’, que va a ser el hospital más grande de México, de todo el país para la atención de más pacientes haciendo valer el derecho del pueblo a la salud, porque toda la atención médica, los medicamentos, estudios, intervenciones quirúrgicas, todo va a ser gratuito, y ese es un compromiso también que adquirimos y vamos a cumplir con Yucatán.
Y felicitar al responsable de esta obra, al encargado, por parte de la Secretaría de la Defensa, de los ingenieros militares, porque él asumió el compromiso, la responsabilidad.
Y ya lo acordé con el secretario de la Defensa: así como ellos están también construyendo el Hospital ‘O’Horán’, así también, por un compromiso con el gobernador, le vamos a dar no una manita de gato, sino una manita de león, al estadio de béisbol; antes de irnos, que quede muy bien el estadio, como ustedes saben trabajar.
Aquí, entre otras cosas que nos unen, el paisanaje, la vecindad, el afecto. Yo tuve muchos maestros en mi pueblo, en Tepetitán, de Yucatán, que llegaban a enseñarnos, y había una estrecha relación.
Pero, además, ¿saben ustedes qué me da mucho gusto? Que Yucatán es el pueblo con más afición al béisbol en todo México. Yo estoy a favor de todos los deportes, pero me da mucho gusto el que haya tanta afición en Yucatán por el béisbol.
Cuando sobrevolamos para supervisar obras, todo lo que se está tendiendo de rieles para el tren y demás, y pasamos por los pueblos, no hay un pueblo en donde, además de su templo, su estadio de béisbol, eso es único en México. Y yo conozco todo el país, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México.
Y me dio muchísimo gusto estar aquí con ustedes, compartir este momento de inauguración de ‘La Plancha’.
Agradecerles a los ingenieros militares. No haríamos mucho sin el apoyo de los ingenieros militares. Fue como si llegara a la Presidencia y me encontrara un tesoro, porque imagínense cómo construir tantas obras necesarias para el desarrollo de México si nos habían dejado malas costumbres en todo lo relacionado con la construcción: empresas que recibían los anticipos y que desaparecían, o que apenas empezaban a trabajar y ya estaban pidiendo ampliaciones, o que hacían las obras malhechas, o que dejaban las obras inconclusas. Imagínense qué hubiésemos logrado así; muy poco.
Afortunadamente, ahora ya las empresas constructoras de México están entendiendo que son otros tiempos y ya hay más responsabilidad, pero, además, encontramos —repito— este tesoro, que son los ingenieros militares que en muy poco tiempo construyen obras de calidad a precios muy reducidos, bajos.
Acaban de terminar dos mil 779 sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar para que la gente que recibe sus apoyos que por ley les corresponden vaya al banco y saque su dinero, sin intermediarios. Ya es el banco que tiene más sucursales en todo México, hasta en los pueblos más apartados. Y esas sucursales las hicieron los ingenieros militares.
Más de 300 cuarteles para la Guardia Nacional.
El aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Vamos a inaugurar el viernes próximo el nuevo aeropuerto de Tulum, Quintana Roo, un aeropuerto internacional de primer orden.
Vamos a terminar el Tren Maya, también, con la participación de los ingenieros militares.
Por eso, muchas gracias por todo este apoyo, por todo este respaldo. Y vamos a continuar, vamos a continuar trabajando.
Y de nuevo decirles que es el tiempo del sureste. Lo que aquí mencionó Mauricio, creo yo que es lo que nos debe de tener más orgullosos, de que en estos últimos años se redujo la pobreza y la desigualdad en todo el país.
¿Y saben dónde se redujo más la pobreza y la desigualdad?
En el sureste, que era la región más abandonada de México. Ahora, las cosas son distintas, Yucatán está creciendo en lo económico, hay empleo, hay bienestar y hay felicidad en su pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí. Y muchas gracias por la presencia y la inauguración, que la hacemos entre todos.
Este parque pues es de todos, pero yo creo que más va a ser para las niñas y los niños y para los jóvenes, para las nuevas generaciones.
Muchas gracias.
MODERADORA: Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional. Al personal civil, se le pide amablemente colocarse en posición de firmes.
(HIMNO NACIONAL)
---
