
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Ixtlahuaca, de las comunidades, de los pueblos, también de municipios cercanos a Ixtlahuaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes. He visitado Ixtlahuaca varias veces, porque nos llevó muchos años esta lucha hasta que se logró iniciar la transformación, que es como una revolución pacífica, un cambio que hacía falta, y por eso antes de concluir mi mandato tenía el compromiso, el deseo de estar de nuevo en Ixtlahuaca con ustedes, por eso estoy aquí.
Me voy porque ya se me vence mi periodo en nueve meses, pero les puedo asegurar que está garantizada la sustitución, va a continuar la transformación. Es cambio, pero vamos a garantizar que se mantengan todos los programas sociales y que se eleven a rango constitucional para que sean derechos, ya no hablar de programas, son derechos del pueblo, que estén en la Constitución para que, llegue quien llegue, no pueda cambiar, quitar, ningún programa social.
Pero, además, repito, estoy seguro que voy a entregar la banda presidencial a quien va a saber darle continuidad y va a seguir con este programa de transformación en beneficio del pueblo.
Miren, ¿qué es lo que se tiene que garantizar hacia el futuro?
Primero, que sea realidad, que siga siendo realidad el que, por el bien de todos, primero los pobres.
Segundo, que nadie se robe el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.


Tercero, darle más al que tiene menos.
Cuatro, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y cinco, tenerle siempre, no sólo respeto, sino un profundo amor al pueblo.
Todo eso y más se va a garantizar. Y amor con amor se paga.
Miren, vengo a Ixtlahuaca a decirles que vamos a continuar en el tiempo que nos queda y hacia adelante, estoy seguro, tengan esa confianza. Y vamos a continuar con todos estos programas.
Por ejemplo, en Ixtlahuaca se está apoyando a 380 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, va a continuar ese apoyo; va a continuar el programa de becas para los que están estudiando nivel universitario, va a continuar el programa de becas para los que estudian en el nivel medio superior, preparatoria, todos van a seguir recibiendo su apoyo, va a continuar el programa para los que estudian preescolar, primaria y secundaria.
Aquí les doy una buena noticia: como son más los que estudian en la educación básica, que comprende preescolar, primaria y secundaria, y sólo se está atendiendo a 15 mil familias, para ser exactos aquí en Ixtlahuaca 14 mil 846 familias, bueno, va a aumentar el año que viene.
¿Cuánto va a aumentar?
Tres mil 700 más, o sea que vamos a llegar a 18 mil 700 becas para preescolar, primaria y secundaria, sólo Ixtlahuaca.
También, en La Escuela es Nuestra se entregan presupuestos a las sociedades de madres, de padres de familia, para dar mantenimiento a las aulas, a los planteles educativos. Ya se han entregado apoyos a 157 escuelas, pero Ixtlahuaca tiene en total 207 escuelas, las que faltan se les va a entregar su presupuesto también, va a ser al 100 por ciento.
También otra buena noticia, yo creo que ya lo saben, pero es mejor que lo escuchen de manera directa: hay en Ixtlahuaca 10 mil 549 adultos mayores, 10 mil 549 ancianos respetables, veteranos, como el que habla. Todos tienen su pensión, pero la buena noticia es que ya a partir de enero, ya en unos días, ya no va a ser cuatro mil 800 bimestrales, sino seis mil pesos bimestrales.
También otra buena noticia es que ya el programa de apoyo a discapacitados ya es en el Estado de México y en Ixtlahuaca, para todos, todos los discapacitados. Antes de que llegara la maestra sólo se apoyaba desde el 2019, que empezamos, hasta 29 años y de 29 a 64 años los discapacitados no recibían apoyo. Hablé con la maestra y llegamos al acuerdo de que el Estado de México aporta 50 por ciento, la federación otro 50 por ciento y ya es para todos de manera universal, es decir, todas las edades que los discapacitados van a tener su apoyo.
También vamos a seguir entregando los apoyos a madres solteras para sus niñas, sus niños. Aquí son 943 becas para niñas, niños de madres solteras.
Vamos a seguir apoyando a los productores del campo, se les va a seguir entregando su apoyo. Lo que era el Procampo, ¿se acuerdan?, ahora ya es Producción para el Bienestar, y va a seguir entregando, se va a seguir entregando ese apoyo.
También va a continuar el programa de Precios de Garantía para que puedan vender lo que producen a precio justo. Si no hay Precio de Garantía, entonces los intermediarios —no les quiero llamar coyotes— abusan. Pero sí me entienden, ¿verdad?
También otra buena noticia es que ya quedó establecido, ya se va a mantener el programa de la entrega de fertilizantes gratuitos para todos los productores. Ya se entregó este año en el Estado de México, pero ya vamos a empezar de nuevo a entregar para aprovechar la siembra de primavera, primavera-verano, de principio de año, ya se va a empezar a entregar para que cuando vayan a sembrar tengan el abono, tengan el fertilizante. Es un derecho.
¿Saben por qué es este apoyo a los campesinos?
Porque nosotros sostenemos, decimos algo: que coman los que nos dan de comer.
También, como aquí lo mencionó el general Loza, aquí en Ixtlahuaca son ocho sucursales del Banco del Bienestar, estoy seguro que no hay ningún banco en Ixtlahuaca que tenga ocho sucursales, ninguno. Y esto es muy importante porque todos los apoyos se tienen que recibir con una tarjeta, ya no va a ser dinero en efectivo, ni mucho menos a través de organizaciones; porque hay organizaciones buenas, pero hay otros mañosos que piden en nombre de la gente y se quedan con el dinero, por eso tiene que ser apoyo directo, con la tarjeta se va al banco y se saca lo que por derecho corresponde a cada quien, sea becario, sea adulto mayor, sea productor, para todos su tarjeta, para que llegue completo, sin moche, sin piquete de ojo.
Quiero yo también aquí agradecer a los ingenieros militares, que ya terminaron de construir dos mil 749 sucursales en todo el país, no teníamos y no había sucursales en los pueblos más apartados. Se daba el apoyo y se entregaba una tarjeta de un banco, pero tenían que trasladarse dos horas, tres horas, hasta cinco horas para ir a cobrar lo que les correspondía; ahora no, ahora les queda más cerca.
Y esto se logró porque nos ayudaron los ingenieros militares a construir todas estas sucursales del Banco del Bienestar. Y nos han ayudado mucho porque tienen ahí sus uniformes, ¿no?, y parece como que están separados de nosotros; pues no, el soldado es pueblo uniformado y por eso nos han ayudado a construir muchas cosas en beneficio de nuestro pueblo, el Ejército y también la Marina me he apoyado en esas dos instituciones; y por eso hemos avanzado mucho.
Imagínense, hace como 15 días inauguramos un aeropuerto internacional en Quintana Roo, en Tulum.
¿Saben en cuánto tiempo hicieron los ingenieros militares ese aeropuerto internacional?
En un año cinco meses.
¿En cuánto tiempo hicieron el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ahí en Santa Lucía?
Dos años y medio.
Sí se puede. Y ahora nos están ayudando, estamos construyendo un tren de mil 554 kilómetros, es como ir de aquí hasta Tijuana más o menos, un tren. Es la obra más importante, no sólo más grande, sino la más efectiva, la más necesaria, porque tiene que ver con el turismo, porque tiene que ver con la cultura, porque tiene que ver con la comunicación, porque tiene que ver con el respeto al medio ambiente, es la más grande del mundo.
Ya ven que los amigos de China y su gobierno tienen fama de que hacen obras muy grandes y pronto. Sí son buenos, pero, con todo respeto, estamos demostrando que somos mejores los mexicanos. Los trabajadores de México, los trabajadores de la industria de la construcción de los mejores del mundo, de toda esta región del Estado de México, de Hidalgo, de Oaxaca. Cuando se van por necesidad, antes que era más la migración, que se iban a Estados Unidos, allá los preferidos, a los que más buscaban, los trabajadores mexicanos, de todos los migrantes, y sigue siendo así. Y aprovecho para mandarles un saludo a nuestros paisanos migrantes y agradecerles.
¿Saben cuánto están mandando a sus familiares, los que trabajan en Estados Unidos, mexicanos?
Están mandando 63 mil millones de dólares al año. ¿No son puro corazón? Porque se fueron en situaciones difíciles, arriesgándolo todo, salen adelante y no le dan la espalda a su gente; se fueron de México, pero México nunca se ha ido de ellos, y mucho menos han olvidado a sus familias.
Vamos a seguir adelante con los programas también de vivienda.
Vamos a continuar ayudando a los maestros, maestras del Estado de México. Ya establecimos… ¿Qué pasa? Se los voy a explicar: aumentó el salario. Cuando llegamos el salario mínimo era 88 pesos, ¿no es así Marath? ¿Cuánto va a ser a partir de enero? 249, de 88 a 249 aquí. Y en la frontera 375.
O sea, cuando llegamos eran dos mil 600 mensuales, ahora van a ser siete mil 500 mensuales. Y en la frontera, 11 mil 400. Bueno, pero no sólo es por el aumento al salario; como está creciendo la economía porque estamos destinando mucho dinero del presupuesto a obras, lo que se llama inversión pública, que no se hacía en el país…
¿Y por qué tenemos presupuesto?
Por una razón muy sencilla: ya no hay robadera, se acabó el bandidaje oficial.
Entonces, como tenemos para hacer obras, ¿qué pasa? Pues hay empleo, ya México es de los países, creo que está, es el tercero con menos desempleo en el mundo. Fíjense eso, porque hay trabajo; entonces, como hay trabajo, un fierrero, un soldador, un maestro albañil ahora tiene trabajo y ya no es fácil conseguirlo en algunas partes del país, y le tienen que pagar más.
Entonces, ¿qué sucedía? Tenemos ahora un récord también, 22 millones 400 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, porque ha crecido mucho el empleo. Y el promedio de lo que ganan esos 22 millones 400 mil trabajadores es 16 mil pesos mensuales.
¿Y qué empezó a suceder?
Que ese promedio quedaba arriba de lo que ganaba un maestro, porque maestros que ganaban 10, 12 mil, cuando mucho 14 mil pesos. Entonces, ya tomamos la decisión que el mínimo para un maestro va a ser 16 mil pesos, el mínimo. Todo esto se los explico porque, la verdad, hemos ido avanzando.
Ayer estuvo la secretaria del Tesoro del gobierno de Estados Unidos. Ya somos el principal socio económico-comercial de Estados Unidos.
¿Y saben ustedes —los que tienen más edad yo creo que se acuerdan— de que siempre se devaluaba el peso, siempre se depreciaba nuestra moneda? Bueno, ahora por primera vez en 50 años el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar. Es un superpeso.
Entonces vamos bien. Vamos a seguir apoyando la educación.
Tenemos también un pendiente, que es dejar un buen sistema de salud pública. Eso es un compromiso que haya médicos, que haya especialistas en centros de salud, en hospitales; que no falten las medicinas, que se hagan los estudios, intervenciones quirúrgicas, y todo gratuito porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Y antes de que yo termine va a quedar el sistema de salud pública de primera. Dicen mis adversarios que no va a cumplirse ese compromiso. Me canso ganso de que se va a cumplir.
Y me da mucho gusto estar con ustedes en Ixtlahuaca, que es un pueblo bueno, un pueblo trabajador.
Y una recomendación respetuosa: no olvidemos nuestras raíces. El que no saben de dónde viene, no va a saber hacia dónde va.
Y ya hay que mandar al carajo a esos que dicen que mantener costumbres, tradiciones, nuestra lengua, es atraso. No. La civilización no nos la trajeron los europeos, la civilización ya se tenía en lo que es México miles de años atrás, antes de que llegaran los españoles, los europeos.
Nosotros tenemos mucha cultura y mucha civilización, es de los pueblos con más cultura. Por eso hemos resistido todas las calamidades, por eso se han resistido los temblores y los huracanes, y los malos gobiernos; la peste de la corrupción, las pandemias, todo lo resiste el pueblo por nuestras culturas, porque eso es lo que nos da la fortaleza. Tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Nada más miren lo que está sucediendo lamentablemente en Estados Unidos, una pandemia por el consumo de droga, del llamado fentanilo, un químico que mata en seis meses a quien utiliza esa droga, por lo general, lamentablemente. Y da mucho dolor, jóvenes fallecen en Estados Unidos, 100 mil jóvenes cada año por el fentanilo.
Aquí hay consumo, pero no es lo mismo, afortunadamente.
¿Y por qué no es lo mismo?
Porque nosotros tenemos valores culturales que ellos lamentablemente han perdido, nosotros seguimos manteniendo unida a nuestras familias. La familia, no lo olviden, es la principal, la principal institución de seguridad social, y hay que cuidar la familia, que no se desintegre la familia.
Allá ellos se descuidaron y empezaron a celebrar el que los jóvenes adolescentes se tenían que ir de la casa, llegaban a los 18 años o antes y tenían que abandonar la casa. Hace poco fueron un papá, una mamá, a presentar una denuncia en contra de un hijo porque había cumplido 30 años y no se salía de la casa. Imagínense eso, imagínense.
Aquí no queremos, pues, que se vayan nuestros hijos de la casa y hasta por eso abusan, se quedan más de la cuenta. Pero son costumbres que tenemos. ¿Qué pasa si el hijo se va a una edad temprana de la casa? ¿A dónde se va? ¿Dónde está el amor? ¿Dónde está el apapacho? Entonces, se queda desprotegido, con un vacío, y piensa que va a resolver esa soledad con la droga, y eso les puede producir alguna felicidad, pero transitoria, efímera, lo que les genera es un vicio que les causa la muerte.
Por eso, tenemos nosotros que mantener nuestros valores. Entre más cultura prehispánica, antigua, remota, de tiempos remotos se tiene, más valores y menos vicios. Acuérdense bien de eso.
¿Por qué pongo estos ejemplos?
Porque habían llegado a dominarnos, haciéndonos creer que el que hablaba la lengua, el que tenía una costumbre, una tradición, una organización social comunitaria estaba atrasado, no tenía civilización. Eso es falso, nosotros tenemos esas culturas, que son las que nos protegen, por eso hay que sentirnos orgullosos de nuestra identidad, de ser mexicanos, muy mexicanos.
Me dio mucho gusto estar con ustedes en Ixtlahuaca. Nos vamos a seguir viendo. Yo espero que antes de que termine nos volvamos a encontrar. Pero miren, así, amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---
