
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora les va a atender Lamoyi.
¿Saben cuántas sucursales del Banco del Bienestar ya están funcionando en Guerrero?
Ochenta y siete.
¿Saben que el Banco del Bienestar es el banco que tiene más sucursales en todo Guerrero? Y van a haber muchas más porque vamos a tener 116 sucursales y, con esta que acabo de comprometer, 117 sucursales.
Ya están operando 87, aquí ya funciona una. ¿Y cuántas van a hacer para Ayutla? Dos, una aquí y otra ¿dónde?, una comunidad.
¿Saben por qué se están estableciendo estas sucursales cuando menos una en cada cabecera municipal?
Porque antes tenían que ir muy lejos a cobrar lo que por derecho les corresponde. Entonces, queremos acercar lo más que se pueda las sucursales para adultos mayores y discapacitados, y lo vamos a ir haciendo.
También quiero comentarles que vamos a seguir con el programa Sembrando Vida. Nada más aquí en Ayutla son 611 sembradores y vamos a continuar en todo Guerrero.


 
Vamos a seguir apoyando, nada más que no pierdan el tiempo, aprovechen para sembrar, porque este programa nosotros lo vamos a dejar con presupuesto hasta finales del año próximo.
Yo estoy seguro que van a darle continuidad, pero no es como el de adulto mayor, porque el adulto mayor ya está en la Constitución, las becas ya están en la Constitución, discapacidad ya está en la Constitución, el derecho a la salud ya está en la Constitución, pero Sembrando Vida no. Por eso, aprovechen, aprovechen el tiempo hasta diciembre del año próximo. Y también, yo espero, no quiero que lo malinterpreten, pero si deseo y eso sí lo puedo decir, que continúe la transformación en México.
Vamos a seguir apoyando con la construcción de los caminos. Les voy a comentar que cuando llegamos había muchas transas, mucha corrupción, en todo. Con decirles que construían los más influyentes un reclusorio y el gobierno tenía que pagar a esa empresa una mensualidad por tener a los presos, y le costaba al gobierno mantener un preso cinco mil pesos mensuales; fíjense, cinco mil pesos diarios por preso. Todo eso lo hemos venido corrigiendo, eran contratos que encontramos a 20, a 30 años, y hemos venido bajando esos costos altísimos.
Así estaba también los hospitales privados, que un hospital que podía construirse en 600 millones, a 20 años, costaba seis mil millones, 10 veces más, y año con año se tenía que dar adelanto, pagando la renta al que le habían dado el contrato para construir el hospital. Todo eso ya se terminó.
También había la mala costumbre de que a ciertas empresas les daban una mensualidad, una anualidad, cada año para darle mantenimiento a las carreteras, y se les pagaba; aunque le dieran al mantenimiento, de todas maneras, cobraban muchísimo, como si se hiciera una carretera nueva cada año por lo que cobraban.
Entonces, ¿qué hicimos?, hablamos con las empresas del mantenimiento de carreteras, y les dijimos: No se va a poder que te sigamos pagando así, abusaste, eran otros tiempos. Ahora nos tienes que hacer una rebaja porque, si no, se termina el contrato. Así logramos que se ahorraran mil millones cada año, esa fue la rebaja, mil millones en el mantenimiento de caminos.
¿Y qué decidimos?
Dedicar esos mil millones cada año a caminos de La Montaña de Guerrero, mil millones cada año para los caminos de Guerrero.
Y ya se entrega el dinero que le corresponde a cada municipio, ¿y cuántos estamos?, ¿en cuántos caminos estamos trabajando de La Montaña?, más de 70 caminos.
Y esto lo empezamos en Oaxaca, ahí se entrega el dinero. Así como este municipio de Ayutla tiene su gobierno, se le entrega al gobierno del pueblo y ellos llevan a cabo la obra. Y en el caso de Oaxaca ya llevamos como 150 caminos terminados, caminos artesanales, de concreto, bien hechos, y así los estamos haciendo aquí en La Montaña de Guerrero.
Ahora, más tarde, vamos a estar en Xochistlahuaca y ahí vamos a evaluar cómo van los caminos de La Montaña. Pero así vamos a seguir avanzando con apoyo para que se sigan haciendo los caminos, de concreto. Que no quede una cabecera municipal sin camino pavimentado.
Y los pueblos grandes igual, y que los haga la misma gente para que el presupuesto quede en las mismas comunidades, se le dé trabajo a la gente y se ayude al comercio, se ayude a la región.
Todo esto es lo que estamos llevando a cabo.
Y también decirle, primero a los maestros, que vamos a seguir ayudándolos para que tengan mejores sueldos y mejores prestaciones. Esa es una.
Dos, ya lo dije, siguen las becas.
¿Saben cuántas becas estamos entregando este año?
Doce millones de becas a estudiantes en todo el país. Nunca en la historia de México se había llevado a cabo una acción de esta manera.
Tres, que es importante, lo de La Escuela es Nuestra.
Y cuatro, los libros de texto gratuito para todas las escuelas.
Los de arriba corruptos, conservadores, fifís, no quieren que se entreguen los libros, ya hasta metieron amparos, también apoyados por jueces, magistrados, ministros deshonestos. Nada más que el lunes que reinicien las clases en todas las escuelas, creo que sólo han va a quedar pendientes tres o cuatro estados de los 32, pero en todas ya van a estar los libros de primaria, libros de texto gratuito, lo quieran o no lo quieran. La educación pública es un derecho del pueblo. La educación, como la salud, no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Y lo mismo en el caso de la salud. Tengo el compromiso de antes de terminar, antes de que yo termine mi mandato van a quedar arreglado los centros de salud, los hospitales, médicos generales, médicos especialistas, equipos para estudios, para intervenciones quirúrgicas y todo de manera gratuita. Y no van a faltar los medicamentos, me canso ganso. Es un reto, es un desafío.
Hace unos días… Había un compañero, hay un compañero, Zoé Robledo, que es el del Seguro Social, que lo quieren mucho en su estado natal, en Chiapas, y como van a haber elecciones en Chiapas para gobernador pues él estaba pensándolo, si quería ir de candidato a gobernador a Chiapas o si se quedaba ayudándonos en el Seguro Social. Y hace unos días me fue a ver y me dijo: ‘¿Sabe qué? Yo quiero terminar la misión, quiero terminar como director del Seguro Social porque quiero que se haga valer el derecho del pueblo a la salud’. Y por eso le agradezco mucho a Zoé Robledo, que no se va a ir de candidato, se va a quedar hasta el final trabajando en beneficio del pueblo.
Porque es importante ser candidato, es muy importante ser candidato; además, es un derecho, es legítimo que alguien aspire a ocupar un cargo, nada más que no se debe de olvidar que por encima de los intereses personales está el interés general. Lo más importante es luchar por los ideales, por los principios, por la transformación de México; eso es lo que tenemos que estar pensando: ser buenos servidores públicos, no estar pensando nada más en el cargo para ver ‘cómo me voy a hacer grande con la riqueza mal habida’ o ‘cómo voy yo a enriquecerme y no me va a importar el pueblo’. No, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, eso es lo que hay que estar pensando siempre.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí. Y nos vamos a seguir encontrando y vamos a dar respuesta a todas las peticiones.
Me dio muchísimo gusto estar con ustedes.
Muchas gracias, amigas y amigos.
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar el Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADORA: De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
 
