
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Texcoco, de pueblos, de municipios cercanos:
Me da mucho gusto estar con ustedes.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya te escuchamos. Ahora que yo termine, platicamos.
Decía yo que me da mucho gusto estar en Texcoco, la verdad, porque aquí siempre nos apoyaron cuando inició nuestro movimiento, nuestra lucha. Yo también hago referencia a esa manta porque muchos de los precursores de los que iniciaron ya se nos adelantaron, pero están contentos en el cielo porque están viendo que se triunfó y que estamos cumpliéndole al pueblo, que era su sueño de todos los que ya no están con nosotros.
Y vamos a seguir adelante, vamos a seguir luchando. Y ahora ustedes tienen la suerte, la fortuna que quien gobierna el Estado de México es de aquí de Texcoco, la maestra Delfina Gómez Álvarez. No creo que haya habido algún gobernador de Texcoco, pero si lo hubo no fue como lo es la maestra Delfina, que surge de abajo, que es parte del pueblo.


Recuerdo que cuando se propuso a la maestra Delfina para ser presidenta municipal estaba dando clases en la escuela. Aquí está el doctor Higinio, está también Horacio, Manuel y otros más que comenzaron la lucha, la actual presidenta municipal. En fin, muchos de los que nos apoyaron en estos tiempos difíciles, porque había que abrir camino, había que hacer consciencia en la gente. Y así surge la candidatura de la maestra Delfina. Y como la conocían, porque había dado clases a muchos aquí en Texcoco, ganó la presidencia municipal.
Y luego, cuando estaba difícil —no como ahora, que ya está más fácil, por eso se inscriben tantos que quieren ser candidatos, ya ahora son mejores afortunadamente las condiciones por el apoyo de todo el pueblo— cuando fue presidenta municipal termina y se le postula como candidata a diputada federal y gana por mayoría.
Y luego, es candidata a gobernadora y en una elección fraudulenta le quitan la gubernatura, pero regresa.
Me ayudó un tiempo como secretaria de Educación, por eso los maestros también la apoyan.
Y, luego vuelve a participar y triunfa. Fíjense qué importante que una mujer que surge de las entrañas del pueblo sea ahora la gobernadora del Estado de México.
Por eso, yo puedo irme tranquilo dentro de un año, sí, ya termino mi mandato a finales de septiembre del año próximo, pero es bastante tiempo el que me falta, es un año, pero como no trabajo ocho horas, sino 16 horas, y sábado y domingo, es como si me faltaran más de dos años y vamos a seguir haciendo muchas cosas.
Pero déjenme terminar diciéndoles que me voy a ir tranquilo porque hay relevo generacional y hay quienes ya están recibiendo a nivel nacional… Ya entregué el movimiento de transformación, entregué el bastón de mando, me falta nada más entregar en un año la banda presidencial, pero, repito, me voy a ir muy tranquilo porque quienes me van a sustituir van a ser mujeres y van a ser hombres con convicción, y va a continuar la transformación de México. Y yo me tengo que retirar porque termina mi mandato y soy maderista, soy partidario del sufragio efectivo no reelección. Además, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
Pero como todavía nos falta tiempo, vengo a Texcoco a decirles que van a continuar todos los Programas de Bienestar. Ya logramos que el programa de la pensión a adultos mayores se eleve a rango constitucional. Ya en el artículo 4º de la Constitución ya se estableció como un derecho la pensión a los adultos mayores.
Y, también, en un artículo transitorio de la Constitución se establece que año con año tiene que aumentar esa pensión, esté quien esté en la Presidencia de la República.
Y vamos a seguir aumentando la pensión. Les adelanto que para enero, ya falta poco, tres meses ya, la pensión va a incrementarse, va a aumentar 25 por ciento la pensión para los adultos mayores.
También, ayer firmamos un acuerdo muy importante en Ecatepec, porque desde el 2019 se apoya con pensión a personas con discapacidad, pero nada más llegaba a los 29 años, niñas, niños con discapacidad, pero sólo hasta 29 años, y de 29 a 64, 65 no recibían nada los discapacitados.
Hablé con la maestra y le propuse que, si el gobierno del Estado de México aportaba 50 por ciento y el gobierno federal el otro 50 por ciento, podíamos dar la pensión a todos los discapacitados del Estado de México. Y ayer ya se firmó y en noviembre va a ser universal la pensión a discapacitados, igual que a todos los adultos mayores de 65 años.
Va a continuar el programa de becas para los jóvenes, va a continuar el programa de becas para los que estudian en la universidad.
Aquí en Texcoco se está apoyando a cuatro mil 145 estudiantes de nivel universitario, se les entregan cinco mil 150 pesos bimestrales de beca, solo en Texcoco.
Y, también, hay 835 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les paga un salario mínimo y están de aprendices en talleres, en comercios. Cuentan también con seguro del IMSS para su atención médica mientras están en este programa. Lo que buscamos es que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, para que no los enganchen los de las bandas de la delincuencia; que nunca, jamás se vuelva a dejar en el abandono, en la marginación a los jóvenes.
Antes solamente se les llamaba ‘ninis’ de burla, se decía que ni estudian ni trabajan, ‘ninis’, y nunca se ayudaba a los jóvenes. Nada más para que tengan un dato, en los cinco sexenios anteriores, 30 años, el gobierno federal invirtió en los jóvenes siete mil millones de pesos; en cinco años que llevamos nosotros la inversión, sólo de este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, es de 100 mil millones de pesos.
Vamos a seguir entregando las becas para los que estudian preparatoria, es a todos los que estudian preparatoria. Aquí en Texcoco son 16 mil 759 estudiantes que está recibiendo sus becas y las van a seguir recibiendo.
También, van a continuar las becas para preescolar, primaria y secundaria.
También vamos a seguir dándole apoyo a la universidad, a la carrera de Ingeniería Civil. Y antes de llegar aquí, a Texcoco, pasamos a los terrenos del lago de Texcoco, que se está rescatando el lago y se está construyendo un parque ecológico y muchas, muchas canchas deportivas para basquetbol, futbol, béisbol. Todo eso les va a quedar aquí a ustedes muy cerca.
Pero, además, ahí se va a construir otra universidad para estudiantes de medicina.
En Texcoco, en el municipio, hay 179 escuelas y ya hemos entregado presupuesto a 179 sociedades de madres y de padres de familia para que con ese dinero se les dé mantenimiento a las escuelas.
Ya todo se hace de manera directa, no queremos que el dinero pase por muchas instancias de gobierno, ni que lo entreguen o supuestamente lo entreguen las llamadas organizaciones sociales, porque no llega o llega incompleto, con moche. Ahora tiene que ser todo directo.
Por eso, se llevan ya más de dos mil sucursales del Banco del Bienestar construidas en el todo el país, ya es el banco con más sucursales en México, para que todo el que es beneficiario de un programa de Bienestar, tiene su tarjeta, si es adulto mayor, si es joven becario, si está en el programa Sembrando Vida, si es una persona con discapacidad, va al banco y ahí saca lo que por derecho le corresponde de manera directa.
No queremos intermediación, queremos que el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le llegue directamente al pueblo. Y eso es lo que vamos a seguir haciendo.
Vamos también a continuar apoyando con otros programas. Ya aquí, tanto Leonel Cota como Víctor ya informaron de los programas para el campo, porque aquí en Texcoco, a pesar de que ha crecido la mancha urbana, han sabido ustedes defender su territorio, porque aquí querían venir a invadir con unidades habitacionales, y no lo permitieron, y todavía hay áreas agrícolas en Texcoco.
Aquí está la historia de la Escuela de Agronomía de Chapingo, aquí en Texcoco, desde el general Lázaro Cárdenas. En esa escuela, los terrenos donde está esa escuela eran de una hacienda de Manuel González, el compadre de Porfirio Díaz, y luego se convirtió en la Escuela para Agrónomos de Chapingo.
Y es una de las escuelas más importantes porque, yo, que siempre estoy visitando todos los pueblos, puedo ir a las comunidades más apartadas en la sierra, en Oaxaca, en Guerrero, en Tlaxcala, en Veracruz, y allá me encuentro familias muy pobres, que por que existe Chapingo pueden mandar a sus hijos a estudiar, porque les dan becas en Chapingo. ¡Cuántos han pasado por Chapingo!
Entonces, no podemos abandonar el campo, tenemos que seguir apoyando a los productores, pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros. Y por eso se está entregando ya de manera gratuita todo el fertilizante que necesitan los pequeños y medianos agricultores de México. Se están beneficiando dos millones de pequeños y medianos productores, se está distribuyendo cada año, a partir de este año ya terminamos, estamos por terminar un millón de toneladas de fertilizantes.
¿Por qué?
Porque no hay que abandonar el campo, no hay que olvidar de dónde venimos. Y tenemos que tener sentimientos y pensar siempre en que coman los que nos dan de comer, no abandonar a los campesinos.
Vamos a seguir apoyando la educación, a las maestras, a los maestros; se les va a seguir basificando.
Y, también, una decisión que tomamos, se las voy a explicar: fíjense que ahora nos está yendo bien, la economía de México está creciendo, aquí les puedo dar algunos datos.
El peso mexicano es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, le llaman el ‘superpeso’. Y como estamos impulsando la inversión pública, se están construyendo muchas obras públicas, se están generando muchos empleos; además, como logramos… No fue fácil convencer al presidente Trump al principio de que habíamos que continuarse con el tratado comercial, porque él ya no quería, él quería cerrar la economía de Estados Unidos, decía que la economía abierta en Estados Unidos beneficiaba a México, porque nos compraban más de lo que ellos nos vendían y que, además, muchas empresas de Estados Unidos se venían a México y ellos perderían fuentes de trabajo, y que lo mejor era cerrar su economía.
Nosotros lo fuimos convenciendo y como él es un hombre con visión, lo fue entendiendo, que teníamos que unirnos, que nos beneficiábamos mutuamente con el tratado. Y al final, terminamos convenciéndolo.
Y miren. Utilizábamos en ese tiempo un argumento en el sentido de que, si no se fortalecía América del Norte, Canadá, Estados Unidos y México iba a seguir creciendo Asia, sobre todo China, que ya está convertida en la fábrica del mundo, y que iban ellos a, pues, dominar todo el mercado mundial, todo un profundo desequilibrio.
Vino desgraciadamente la pandemia y nos afectó mucho. Pero dejó una lección la pandemia porque, en ese entonces, como se dependía de China, hay unos semiconductores que les llaman chips, que son los que sirven para que funcionen los aparatos electrodomésticos y también la industria automotriz, y esos semiconductores se producían sólo en Asia, y en especial en China. Y llegó el momento en que no había chips porque no podían comprarse en China. Creo que también se le pasó la mano al gobierno de China, quiso hacerse sentir.
¿Y qué sucedía en Estados Unidos y hasta en México?
Que se compraba un refrigerador, una licuadora, cualquier electrodoméstico y había que esperar seis meses, hasta un año para que entregaran la mercancía, el producto, porque faltaban eso semiconductores.
La lección: que ya no había que depender tanto de Asia. Y empezaron a mudarse las empresas de Estados Unidos a México, y así ahora está llegando mucha inversión extranjera, ya este semestre México obtuvo de inversión extranjera 30 mil millones de dólares. Y México es el principal socio comercial de Estados Unidos.
¿Todo esto a qué lleva?
A que hay trabajo y México es ahora de los países con menos desempleo en el mundo.
Les voy a dar dos datos más, para que vean cómo estamos para llegar a los de los maestros:
Un dato importante, nuestros paisanos migrantes —un aplauso para ellos— ¿saben cuánto están enviando a sus familiares? También, récord: 60 mil millones de dólares al año.
Gracias a eso, enfrentamos la pandemia; y a los Programas de Bienestar. La gente no padeció, no hubo crisis de consumo, se tuvo para comprar, aunque fuese lo básico. Nunca vamos a olvidar ese apoyo de nuestros paisanos.
Y también, otra cosa que ha ayudado mucho es que hemos aumentado el salario mínimo y el salario en general como no se veía en los últimos 50 años en nuestro país. Bueno, la economía está creciendo.
Y resulta que también hay cifra récord en el número de trabajadores afiliados al Seguro Social, son más de 22 millones de trabajadores afiliados al Seguro Social, y el promedio de lo que ganan esos 22 millones de trabajadores es de 16 mil 200 pesos promedio mensual. Y empezamos a plantearnos: ¡cómo es posible que un maestro, una maestra, un trabajador de la educación gane menos que esos promedios de lo que ganan los trabajadores en México, menos de 16 mil 200 pesos!
¿Qué decisión tomamos?
Que todos los maestros y trabajadores de la educación, el mínimo va a ser 16 mil 200 pesos mensuales.
Y vamos a seguir basificando a los maestros.
Y lo mismo con la salud, vamos a mejorar todo el sistema de salud. Nos ha costado muchísimo, porque llegó la pandemia, tuvimos que sacar adelante al sector Salud; lo logramos.
Se consiguieron las vacunas, 200 millones de dosis. En cinco meses vacunamos con una primera dosis a todos los adultos mayores de México. Eso ayudó mucho, pero no se pudo echar andar el sistema de salud pública.
Además, estaba echado a perder el sistema de salud, sobre todo mucha corrupción en la compra de medicamentos, en todo; al Issste prácticamente lo destruyeron por completo; y los sistemas de salud de los gobiernos estatales, lo mismo.
Entonces, ahora hicimos el compromiso que, antes de que termine, vamos a tener un sistema de salud pública de primera, como de los mejores del mundo; ya estamos trabajando en eso. Médicos generales, especialistas, medicamentos, estudios clínicos, intervenciones quirúrgicas, todo gratuito, porque la salud, como la educación, no son mercancías, no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Vamos a seguir adelante. Ya me llevé mucho tiempo, me piqué, y todavía vamos a Chimalhuacán. Pero nada más decirles que vamos a continuar trabajando para el pueblo, que no se nos subió el poder, no hemos perdido el piso, sabemos de dónde venimos y hacia dónde vamos.
Y nuestro amo siempre será el pueblo de México, porque queremos que haya en México una auténtica democracia, nada de oligarquía, que es el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos con fachada de democracia, no, eso ya se acabó, ahora es auténtica democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
¡Que viva Texcoco!
¡Que viva el Estado de México!
¡Que viva la maestra Delfina!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
