
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar con ustedes en Ecatepec, en este municipio con tanta historia, con tanta cultura; en este municipio que desde hace muchos años está participando, su pueblo, en la transformación de nuestro país.
Vine a Ecatepec la primera vez hace un poco más de 25 años y desde entonces había gente como ustedes, muy participativa, gente consciente de la necesidad de llevar a cabo una transformación en nuestro país. Pasó el tiempo y, miren, lo logramos entre todos, entre todas.
No vamos a olvidar a los que fueron precursores de esta lucha y se nos adelantaron, pero, donde están, están contentos, están felices, porque las cosas realmente están cambiando en nuestro país. No fue más de lo mismo, no fue un engaño, no fue lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. No, estamos arrancando de raíz la corrupción que impedía que salieran de pobres millones de mexicanos, eso es lo que significa la transformación.
¿Saben qué firmamos ahora?


Hay, como ustedes saben, varios Programas de Bienestar. Empezamos desde el 2019 con todos estos programas y uno de ellos es la pensión para personas con discapacidad, pero nada más se otorgaba hasta los 29 años, sobre todo a niñas, a niños pobres con discapacidad en el campo y en la ciudad.
Pero ahora aquí en el Estado de México le planteamos a la maestra Delfina que, si el gobierno del Estado de México aportaba 50 por ciento del presupuesto y nosotros, la federación, otro 50 por ciento, podíamos otorgar la pensión a personas con discapacidad para todas las edades. Y esto es lo que firmamos.
Ya a más tardar a principios de noviembre empiezan a entregarse las pensiones de 29 hasta 65 años, y de ahí ya lo saben, la pensión para los Adultos Mayores. En Ecatepec, en todo el Estado de México, pensión universal para personas con discapacidad y pensión universal para adultos mayores.
Esto lo podemos hacer porque ustedes tuvieron el tino, tomaron una muy buena decisión de elegir a la maestra Delfina Gómez Álvarez, que representa a toda la gente del Estado de México, que respeta a todos, que escucha a todos, pero la maestra Delfina, como el que les habla, le da preferencia siempre a los más humildes, a los pobres, a los humillados de nuestro país.
Por eso, me da mucho gusto estar con ustedes. Tenía yo muchas ganas de venir a Ecatepec de nuevo, muchas ganas de verles. Y les expreso, les doy a conocer algunas cosas:
Primero, que vamos a seguir impulsando el aumento al salario.
Así también, como ya lo mencioné, para enero aumenta la pensión a adultos mayores 25 por ciento.
Y van a continuar todos los Programas de Bienestar. En el caso de la pensión a adultos mayores, las becas para estudiantes, el derecho a la salud, ya logramos que se convirtieran en derechos del pueblo y ya se elevaron estos derechos a rango constitucional, ya aparecen en el artículo 4º de nuestra Constitución. Y también se logró que en un artículo transitorio de la Constitución quede establecido que año con año tiene que aumentar la pensión a adultos mayores esté quien esté en la Presidencia.
Vamos a seguir apoyando en Ecatepec a los jóvenes. Me da gusto poder decir, de acuerdo a mi informe, que hay mil 372 estudiantes de nivel universitario que reciben beca y van a seguir recibiendo sus becas.
Me da gusto también poder decir que en Ecatepec hay mil 230 jóvenes que están trabajando como aprendices y que reciben un salario mínimo para que no caigan en la tentación y se los lleven las bandas de la delincuencia, que no lo enganchen. Vamos a garantizar siempre a los jóvenes el derecho a la educación y el derecho al trabajo.
Hay 44 mil 214 jóvenes, 44 mil 214 estudiantes de preparatoria en Ecatepec que tienen una beca y van a seguir recibiendo este apoyo; 13 mil 414 familias que también reciben becas para sus hijos que estudian preescolar, primaria y secundaria.
Ecatepec, que es un municipio grande y grandioso por su pueblo, tiene 640 escuelas el municipio y todas ya recibieron su presupuesto para el mantenimiento de las instalaciones escolares. Y se entrega este apoyo de manera directa a la sociedad de madres y de padres de familia.
Ya hablé de la pensión a adultos mayores. Nada más para que se comparta la información, son 150 mil 645 adultos mayores en Ecatepec que están recibiendo la pensión.
Y, como ya lo dijimos, sólo eran siete mil 274 personas con discapacidad, pero ahora van a ser muchos más porque va a ser para todas y para todos los discapacitados la pensión.
También, hay 217 niños, niñas, de madres solteras que están recibiendo su beca.
Aun cuando es poca el área agrícola en Ecatepec, sí se apoya a algunos campesinos.
Y estamos apoyando también, porque no hay olvidar de dónde venimos, nada más que se sepa que todos los campesinos pobres de México están recibiendo de manera gratuita su fertilizante, porque queremos que coman los que nos dan de comer.
Todo el apoyo va a seguir llegando a través de las sucursales del Banco del Bienestar, que van a operar tres en Ecatepec, tres sucursales del Banco del Bienestar. Con su tarjeta y se va al banco y se obtiene lo que por derecho corresponde, ya sea pensión a adulto mayor, la beca, todos los apoyos con la tarjeta. Nada de intermediarios, nada de que ‘yo soy de la organización popular Ricardo Flores Magón’ o ‘soy de la Antorcha del Estado de México’ o ‘soy del Movimiento Emiliano Zapata y dame a mí el apoyo y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, ahora es directo a la gente.
Por eso, el apoyo a las sociedades de madres, de padres de familia directo. Y la asamblea de padres de familia decide qué hacer con el presupuesto para mejorar las instalaciones educativas. No se necesita intermediarios porque si no el dinero no llega o llega con piquete de ojo, con moche, y queremos que llegue completo a la gente, sin ninguna condición.
No olvidemos, porque antes nos hacían creer que el presupuesto era del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo; nosotros, los gobernantes, simplemente somos administradores de los dineros del pueblo.
Vamos a seguir apoyando. Decirles a los maestros, maestras, de Ecatepec que ya tomamos la decisión, y esto aplica para todos los trabajadores de la educación: ningún maestro, ningún trabajador de la educación va a ganar menos de 16 mil pesos mensuales, ese es el mínimo.
Y ya vamos a llegar al millón de trabajadores de la educación basificados. Y vamos a hacer lo mismo en el caso de los trabajadores de la salud, antes de que yo termine mi mandato van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud, es mi compromiso y lo voy a cumplir.
Y ya que estamos hablando de salud, como lo expresó Zoé Robledo, vamos a garantizar que no falten en los centros de salud, en los hospitales, las medicinas, que haya médicos generales, que haya especialistas, que se hagan todos los estudios clínicos, que se realicen intervenciones quirúrgicas y que todo sea gratuito, porque la salud, como la educación, no es una mercancía, no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Hemos tenido muchos problemas para alcanzar este ideal, para convertir en realidad este ideal, porque estábamos comenzando y nos cayó la pandemia, pero luego tuvimos que enfrentar a la mafia que vendía las medicinas, que se quedaban con la mayor parte del presupuesto. Y fuimos limpiando, limpiando, y ahora sí ya podemos decir que a más tardar en marzo vamos a garantizar el derecho a la salud a todo el pueblo de México.
Y también decía la maestra que les iba yo a dar una sorpresa. Sí, estoy consciente de que falta agua en Ecatepec.
¿Saben qué? Ahora que construimos el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y se adquirieron como mil 500 hectáreas, y el aeropuerto militar de Santa Lucía tenía dos mil 500 hectáreas y para construir el nuevo aeropuerto se adquirieron mil 500 hectáreas, que quiero agradecerles mucho a los ejidatarios de todos los municipios de alrededor del aeropuerto porque se portaron al 100. Nos ayudaron y ahora tenemos cuatro mil hectáreas
¿Saben cuántas hectáreas se tienen en el aeropuerto de la Ciudad de México?
Quinientas nada más, y en el aeropuerto ´Felipe Ángeles' cuatro mil hectáreas.
Bueno, como necesitábamos agua, ahí los ingenieros militares perforaron unos pozos y salieron buenos. Y ahora le pregunté al general Loza, que es el jefe de los ingenieros militares, le pregunté, si podíamos traer agua de esos pozos del aeropuerto ´Felipe Ángeles' a Ecatepec, y me dijo que podemos disponer de una cantidad considerable de agua.
Me lo pidió la gobernadora Delfina Gómez Álvarez y ahí está la respuesta: lo más pronto posible, de los pozos al acueducto y a Ecatepec para que haya más agua en Ecatepec.
Ya no voy a seguir hablando ya, ya nada más decirles que amor con amor se paga. Así como ustedes me quieren, así les quiero yo y un poquito más todavía.
Y vamos a seguir luchando en el tiempo que nos falta, por nosotros, por nuestros hijos, por nuestros nietos, por las nuevas generaciones.
¡Que viva Ecatepec!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto, para entonar nuestro Himno nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---00---
