
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de los pueblos yaquis y de este municipio de Cajeme del estado de Sonora:
Me da mucho gusto estar con ustedes, con los gobernadores, con las autoridades tradicionales de los pueblos yaquis, con los jóvenes, mujeres y hombres que ya van a actuar como relevo de las autoridades en su momento que ya se están formando, porque hay que pensar siempre en la formación de las nuevas generaciones.
Un presidente de Inglaterra, Churchill, decía que no se debía solo pensar en la nueva o futura elección, sino en la nueva futura generación. Siempre hay que estar pensando en los que vienen detrás de nosotros.
Y qué bueno que hay este relevo generacional, porque no todo lo podemos hacer en una generación, más cuando es grande el rezago, porque se desatendió al pueblo mucho tiempo. Podemos decir que se desatendió por completo al pueblo, se despreció al pueblo, se humilló al pueblo en los 34 años que duró el porfiriato.


 
Luego, con la Revolución se atendió al pueblo, no como se debía más en un sexenio que en otros. Por ejemplo, en todos los gobiernos, después de la Revolución, hay que reconocer a Madero, que él planteó el problema del despojo de las tierras de los pueblos yaquis, fue de los primeros.
Yo no puedo hablar ahora mucho porque hoy se conmemora precisamente un aniversario más de la creación del Ejército, pero no del antiguo Ejército, sino del ejército surgido de la Revolución, porque un día como hoy encarcelaron al presidente Madero y al vicepresidente José María Pino Suárez en el Palacio Nacional, en la Intendencia, ellos estuvieron cinco días y el 23 de febrero los asesinaron.
Entonces, sólo un gobernador fue el que se rebeló, todos los demás aceptaron a Huerta, sólo Venustiano Carranza, que era gobernador de Coahuila; y luego un gobernador de Sonora, Maytorena, pero casi todos se sometieron al huertismo.
Y Venustiano Carranza le pidió al Congreso de Coahuila que se le autorizara para encabezar un movimiento y restablecer el orden constitucional y la democracia, y que se le autorizara también la creación de un ejército. Y por eso hoy, 19 de febrero, en aquel entonces de 1913, nace el Ejército Nacional.
Entonces, no puedo extenderme mucho porque de aquí voy al homenaje a la conmemoración del surgimiento, del nacimiento de nuestro ejército.
Pero regresando, les decía, que Madero, sí, y otros, desde luego el presidente Cárdenas. De todas formas, casi los presidentes posrevolucionarios hicieron algo en materia agraria, pero a partir del neoliberalismo de 1983 hasta el 2018, así como el porfiriato fueron 43 años, en estos últimos fueron 46 años de abandono al pueblo.
Entonces por eso estamos iniciando una etapa nueva y se está haciendo justicia, y me da mucho gusto que lo estemos haciendo aquí con los pueblos yaquis, también con todos los pobres de México, con la gente más necesitada.
Estamos trabajando para que mejoren las condiciones de vida, de trabajo, para que podamos sacar a millones de mexicanos de la pobreza y estamos destinando el presupuesto público a ese propósito.
Antes, el presupuesto se lo robaban, quedaba en unas cuantas manos; ahora el presupuesto se distribuye con justicia. Ya están recibiendo un apoyo del presupuesto público, cuando menos un apoyo, 25 millones de familias en el país. Y de 35 millones de familias que somos en México, son esas 25 que ya están recibiendo cuando menos un apoyo directo y otras cinco millones que también reciben algo del presupuesto, porque son maestros, son médicos, son servidores públicos y también reciben una porción del presupuesto público.
Quedan cinco millones de los 35 sin recibir directamente un apoyo, 30 sí, cinco que no reciben de manera directa un apoyo, pero se ayudan también, porque, si le va bien a los de abajo, le va bien a los de arriba; si la gente tiene dinero para comprar lo que necesita se beneficia el comercio, la industria, y es lo que está pasando en nuestro país, no hay crisis de consumo.
La gente tiene para lo básico, y a veces un poco más, porque nos ayuda mucho el que se esté apoyando con los Programas de Bienestar: las pensiones a adultos mayores, las pensiones a discapacitados, las becas, el apoyo a los jóvenes. Todo eso se da abajo.
Agréguenle que muchos paisanos nuestros envían dinero a sus familiares, como nunca. El año pasado enviaron nuestros paisanos migrantes 58 mil 500 millones de dólares a sus familiares. Entonces, con esos dos apoyos, esas dos fuentes de apoyo abajo, los Programas de Bienestar y las remesas, se mejora abajo, y también arriba.
Nos ayuda mucho el que México ahora tiene una buena fama en el mundo, una fama: que ya se acabó en México la robadera, el bandidaje oficial que había, y ahora están llegando inversiones de empresas extranjeras, como nunca.
Por eso no hay devaluación del peso, nuestra moneda es la más fuerte en los últimos tiempos con relación al dólar. El peso mexicano, que siempre se devaluaba, ahora se ha fortalecido en estos cuatro años y está mejor que otras monedas de otros países del mundo.
Bueno, todo esto lleva a que se esté dando un desarrollo con justicia en nuestro país, pero lo más importante es que podamos hacer realidad las cosas.
Decía un gran general revolucionario, Francisco J. Múgica, decía: ‘Hechos, no palabras’, y eso es lo que estamos constatando aquí con este Plan de Justicia Yaqui.
Y es cosa de seguir adelante y pedirle a las autoridades que nos sigan ayudando, como lo han venido haciendo.
Que no nos dilatemos, porque yo ya voy a entregar en un año ocho meses, es lo que me queda, entonces no quiero dejar nada inconcluso, que terminemos todo. Estoy seguro que quienes van a sustituirme van a tener las mismas ideas y que no va a haber retrocesos, ya no van a regresar los corruptos, aunque estén haciéndose ilusiones. Lo que diga mi dedito.
Entonces, de todas formas, hay que apurarnos y hay ciertas obras que necesitan tiempo, por ejemplo, lo del acueducto, es agua para los 10 pueblos.
Entonces, esta es una obra de 170 kilómetros, fíjense, nada más del tendido de la tubería y que llegue el agua potable a las casas, el tiempo que nos va a llevar. Por eso no hay que descansar.
No quiero aquí recordar lo que es el juramento yaqui, que ustedes lo conocen bien, ahorita no es para descansar, no es tiempo para descansar, es tiempo para aplicarnos a fondo, trabajar.
Lo segundo que me preocupa, aunque ya se ha avanzado bastante, es el sistema de riego, este canal y los otros canales, estamos hablando de canales para regar 40 hectáreas más. No es cecina, no es carne asada, no son coyotas. Entonces, hay que meterse.
La garantía que tenemos es que aquí está Aarón Mastache. Él ya estaba propuesto para un cargo mayor allá, pero le dije: No, Aarón, te necesitamos allá en los pueblos, nos importa más el territorio que el escritorio.
Lo demás tenemos que ir avanzando, que quede completo el sistema de salud con el hospital, eso lo veo menos complejo.
Lo mismo el caso de la universidad, que funcione.
El terminar con el programa de introducción de drenaje, viviendas, eso corresponde a la Secretaría de Desarrollo Urbano.
Es importante también dejar completamente regularizada la tenencia de la tierra, esto que aquí se planteó. También es un asunto que la Sedatu tiene que hacerse cargo para concluir y entregarles sus tierras, que se han recuperado, la restitución de esas 30 mil hectáreas y otras que son de ustedes, pero que no están, vamos a decir, legalizadas, que se necesita la legalización.
Luego, piénsenle entre ustedes y yo ya les autorizo para que en las 30 mil hectáreas que se recuperaron en esa porción de terreno para los pueblos yaquis, en ese terreno que fue restituido, que puedan tener, como lo están solicitando, el ganado, nosotros vamos a apoyar con eso.
Nada más que eso necesitan platicarlo entre ustedes, los gobernadores, las autoridades, y ya nos dicen cómo lo piensan, cómo podríamos utilizar las tierras, porque no tendría caso que se restituyeron las 30 mil hectáreas y ahí quedaron, no. Si son de agostadero y puede haber ganado, de una vez, eso lo podemos hacer antes de que concluya mi mandato.
Y también que los jóvenes, mujeres y hombres que se están preparando, ya se hagan cargo de la administración del distrito de riego, que ya empiecen a hacerse cargo de la administración del distrito de riego. Están bien formados, son profesionales, y que se vea el trámite completo.
Seguramente por ahí, aunque ya son poquitos, debe de haber algún burócrata de los de antes, de esos que dicen: ‘No, pero cómo, si falta este oficio, así no se puede’, ‘si no están capacitados’, ‘si a ellos no les corresponde’. No, cómo no se va a poder, claro que se va a poder. Ningún obstáculo, ninguna traba, ya proceder legalmente y apoyar nada más con la administración para que no quede abandonado el distrito, que siempre tenga los recursos necesarios, que les quede un recurso de apoyo para la administración, eso también no sólo pensando en nosotros, sino que si nosotros nos vamos ellos tengan su fondo para administrar siempre el distrito, eso dejarlo contemplado.
Ya me tengo que ir, pero nos vamos a volver a encontrar, quiero regresar en tres meses, para seguir evaluando porque, orden dada no supervisada, no sirve para nada.
Un abrazo a todas y a todos.
---
