
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Me da muchísimo gusto regresar a Huírivis, que, como aquí se dijo, ya había visitado en el 2017. Y ahora decidí estar de nuevo con ustedes, de la cultura y de los pueblos yaquis, para evaluar, para ver cómo se va avanzando en el Programa de Justicia a los Pueblos Yaquis. Me da gusto que estén aquí todos los gobernadores tradicionales y que estén todas y todos aquí.
Vamos a continuar avanzando para la restitución de las tierras, ese es un tema importante. Se ha avanzado, ya se han entregado alrededor de 32 mil hectáreas, pero, como aquí se dijo y ustedes lo están planteando en su escrito, falta todavía.
Sobre este asunto, les informo que hay voluntad para cumplir, que sigamos restituyendo las tierras a los pueblos yaquis, lo que se tenga que hacer por la vía legal de recuperación, de restitución, haciendo valer la resolución presidencial del general Cárdenas. Y, también, lo que se pueda avanzar adquiriendo terrenos.
Aquí nos acompaña el subsecretario de Hacienda, Juan Pablo de Botton, y él tiene la instrucción de que, si se necesitan recursos, si se necesita presupuesto, él va a autorizarlo para que se avance más en la restitución de las tierras.
También, pensando en el tiempo que nos queda, 10 meses, tenemos que avanzar, y aprovecho a hacer un llamado a todos los servidores públicos para que nos apliquemos a fondo y podamos avanzar lo más posible. La verdad es que estoy seguro que va a haber continuidad, pero es mejor actuar de manera precavida; va a haber continuidad porque el pueblo está apoyando la transformación, pero no debemos de confiarnos, tenemos que avanzar lo más que se pueda.


El presidente Juárez decía: ‘Avancemos, aprovechemos el tiempo, para que, si los reaccionarios nos vencen, que les cueste trabajo dar marcha atrás a lo que ya se avanzó, a lo que ya se logró’. Por eso tenemos que aplicarnos más en estos 10 meses.
Tengo la dicha de contar con el apoyo de mujeres, de hombres, que forman parte del gobierno de la República y que actúan con convicción. Son gente de trabajo, mujeres y hombres, y además honestos, honestas, y formamos un equipo.
Lo mismo, es una bendición, el que se haya ganado por voluntad del pueblo de Sonora la gubernatura y que tengamos un gobernador como Alfonso Durazo. Se alinearon los astros, porque no todo es racional en la vida, también es importante lo místico.
En cuanto al agua, el ingeniero Mastache está haciendo muy bien su trabajo. La verdad, son dos obras importantes que tenemos que dejar terminadas. No podemos dejarlas inconclusas: una es el acueducto y otra es el distrito de riego.
En el caso del acueducto se va a avanzando bastante. Esto va a permitir que se tenga agua potable, agua saludable en todos los pueblos. Y también no es nada más el contar con las líneas generales de distribución, sino llevar el agua a los pueblos, por eso tenemos que seguir adelante.
Apunté que se lleva un avance del 71.65 por ciento. Y si es así, pues podemos inaugurar en febrero, a finales, no el 30 de febrero; en febrero podríamos inaugurar, a finales, sólo el acueducto. ¿Cómo ves, Aarón?
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN: Es factible, presidente. Lo más complejo que tenemos de frente es la obra de toma, pero yo creo que en febrero deberá quedar resuelto.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, ya quedamos, vengo a la inauguración a finales de febrero. Te vamos a dejar hasta el último día.
También, hay que seguir trabajando ese sistema de riego, el nuevo sistema de riego; ese sí lleva más tiempos, pero pasando la veda electoral a ver si lo inauguramos. Empieza la veda en marzo y termina la primer semana de junio; entonces, el primer domingo de junio, que son elecciones, ¿qué día es?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: 2 de junio.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: 2 de junio.
¿Y el segundo domingo?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Nueve.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nueve.
¿Cómo ves tú, Aarón que el nueve de junio inauguremos el distrito?
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN: Yo creo que estaremos en condiciones, nos ha ayudado mucho aquí el…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Alfonso.
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN: El gobernador Durazo, sí.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, el día 9 de junio, ya quedamos. Y ya estoy de nuevo aquí con ustedes.
Para entonces considerar lo que están planteando las autoridades, los gobernadores yaquis, que se siga rehabilitando el distrito de riego que ya existía, y que se entregue ya el manejo a los pueblos yaquis; pero eso no esperemos ni febrero, ni junio, eso ya este año.
Aquí está el ingeniero Germán Martínez. ¿Cuándo le entregamos? Por eso es una cuestión de trámite. ¿De qué depende?
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE CONAGUA: Yo creo que el proyecto de distrito de riego, el acueducto, pues ha sido una gran obra en la cual participan nuestros compañeros yaquis. Aaron ha estado muy en comunicación con ellos, muy constantemente. Pero considero que el mes de junio, mediados de junio, también pudiéramos concluir toda la entrega.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, lo acepto. No, nada más es…
GERMÁN MARTÍNEZ: No, la transferencia ya está.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: La entrega, ¿cuándo?
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO: Firmado está el anexo, todos ya lo firmaron, está en revisión por parte de los compañeros yaquis y puede ser en una semana máximo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí se puede. ¿Cuándo? El día 1º de diciembre, no voy a estar yo, pero ese día es viernes y cumplimos cinco años de gobierno, ese día viene el ingeniero Germán a entregar.
En cuanto al plan de bienestar general, tomamos en cuenta las peticiones, lo que están solicitando en el escrito, eso se lo encargo a Alfonso Durazo y Adelfo Regino, que nos ayuden para ir avanzando en lo que están proponiendo.
Hay que avanzar más para terminar lo del hospital para agosto, hay que avanzar en todo lo que tiene que ver con desarrollo urbano, vivienda, con los caminos, con la electrificación, en fin, terminar todo.
Yo vendría todavía tres veces. Vengo, ya lo dijimos, a finales de febrero. Regreso el día 9 de junio y antes de irme, que me voy a finales de septiembre, vuelvo a estar con ustedes, en septiembre.
Muy bien. Y nos vamos a seguir encontrando. Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Tengo a dicha de llegar bien, porque el Creador y la ciencia me lo permiten, a mis 70 años y quise venir aquí con ustedes.
Soy muy agraciado, afortunado, me siento muy feliz porque estoy haciendo lo que me gusta. ¿Saben ustedes que terminé la escuela todavía como pasante, sin titularme? Cuando terminé en la Facultad de Ciencias Políticas de la UNAM a los 24 años, mi primer encargo, mi primer puesto fue de director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco. Llevo, desde entonces, 46 años —estaba yo sacando cuentas— trabajando para los pobres y eso me llena de orgullo.
Yo nací —como la canción de Ana Belén— nací en el 53, 1953, y no quiero que se malinterprete, pero me siento muy orgulloso porque yo tengo héroes que admiro. Por ejemplo, en lo nacional, entre otros, les puedo decir a quiénes admiro: a Hidalgo, a Morelos, a Juárez, a Madero, a Villa, a Zapata y al general Cárdenas. Hasta ahí, hasta ahí de los dirigentes y de los presidentes. Pero también admiro a dirigentes del mundo.
Y fíjense, el cura Hidalgo nació también en el 53, pero en 1753 nació el cura Hidalgo. ¿Saben qué decía el cura Hidalgo, entre otras cosas? Porque él luchó, por eso lo asesinaron, luchó por abolir la esclavitud y decía: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’. Y eso lo repetía el presidente Juárez siempre, recordaba lo que decía Miguel Hidalgo.
¿Cómo sería Hidalgo, que pudo tomar la Ciudad de México? Porque ganaron los insurgentes la batalla del Cerro de Las Cruces, a unos cuantos kilómetros de la ciudad, y tenían más gente, era más fuerte el Ejército Insurgente, pero le preocupó que esa toma causara la muerte de muchos. Y como él era un cura rebelde muy humano, dijo: ‘No, va a haber una matanza’. Y en vez de tomar la ciudad regresó hacia Michoacán y luego a Guadalajara. Y ya perdieron batallas y él se fue hacia Chihuahua buscando protección, y en Coahuila lo detienen, lo llevan a Chihuahua y ahí lo ejecutan; los opresores no le tuvieron ninguna compasión.
Pero no sólo eso. Como le tenían mucho coraje porque había luchado para que se aboliera la esclavitud, había mucho odio en contra de él, lo asesinan en Chihuahua, le cortan la cabeza y como escarmiento exhiben la cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Así son de rencorosos los conservadores. Por eso admiro mucho al cura Hidalgo, que es el padre de nuestra patria.
Y al otro que admiro nació también, nada más que ese no es mexicano, sino cubano, José Martí, nació en 1853. Y Martí, por ejemplo, hablando del dictador Porfirio Díaz, que mandó a reprimir a sus antepasados, al pueblo yaqui, hubo —hoy lo decía en la mañana— como 15 mil muertos y desterrados para ir a trabajar como esclavos, y todo para quitarles las tierras y el agua. Actuaron de manera despiadada contra los pueblos originarios.
Bueno, en ese entonces, cuando Porfirio Díaz llega a la Presidencia, y no de manera democrática, sino por la fuerza y mintiendo al pueblo, llegó con la bandera de la no reelección y derrocó al gobierno legal y legítimo de Sebastián Lerdo de Tejeda.
En ese entonces, 1876, estaba joven en México haciendo periodismo José Martí, el Mártir de la Independencia de Cuba, que luchó por la independencia de Cuba. Y cuando llega Porfirio Díaz, que todavía ni se sabía cómo se iba a comportar, que llegó con la bandera de la no reelección, y se quedó 34 años en el gobierno.
Bueno, pero miren la sensibilidad de Martí, le escribió a un amigo y, entre otras cosas, le dice: ‘Me voy de México, lo lamento mucho, me voy de México porque con un poco de luz en la frente no se puede vivir donde mandan tiranos’. Ese era José Martí.
Por eso, estoy muy contento de conmemorar aquí con ustedes los 60, 70, ya no me acuerdo cuántos años estoy cumpliendo.
Nada más decirles que vamos a seguir luchando por la justicia, por la democracia, por la libertad y por la soberanía de nuestra gran nación, nuestra soberanía nacional. Vamos a seguir luchando por México, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, las nuevas generaciones.
¡Que vivan los pueblos yaquis!
¡Que viva Sonora!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: Les solicitamos a todas y todos los presentes guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
 
---
 
