
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es un honor estar aquí con ustedes aquí en Lerdo, Durango, en La Laguna; aquí, donde se unen dos importantes estados de la República: Coahuila y Durango.
Nos da mucho gusto acompañar a Germán Martínez, director de Conagua, en el inicio de este importante proyecto para abastecer de agua a nueve municipios de La Laguna, y acompañar también a los dos gobernadores, a las autoridades, al presidente municipal de Lerdo; también a Eduardo Tricio, que representa a los productores de La Laguna y a los representantes de los campesinos, los ciudadanos en general de esta región de nuestro país.
Este proyecto, como se ha dicho, es muy importante, porque tiene que ver con la salud de nuestro pueblo, de la gente. Ya no se podía mantener esta situación de estar consumiendo, pero, además, con el conocimiento de que el agua tiene arsénico; en el país, en muy pocas partes hay plantas de tratamiento de arsénico.


Ya cuando se llega a esos extremos es porque hay, pues mucho abandono, mucha desidia, y no se protege la salud, que es lo más importante. Entonces, nos da mucho gusto que entre todos se haya podido iniciar este proyecto, que pone por delante, como lo he expresado, la salud, antes que nada, porque el arsénico, ustedes saben, causa enfermedades graves.
Y, pues también, como todos sabemos, es mejor es mejor prevenir que curar, es mejor prevenir que lamentar. Entonces, estamos haciendo algo verdaderamente importante, con dimensión social en beneficio de la gente. Desde luego, esta es una primera etapa, es el inicio.
Nos cuestionan nuestros adversarios. Además, tienen todo el derecho de hacerlo. Yo fui opositor muchos años y me dedicaba a cuestionar, a criticar. Desde luego, hay que tener pruebas, elementos; si no, pierde uno credibilidad. Pero últimamente, el cuestionamiento que se nos hace es que empezamos obras, pero que todavía no están del todo concluidas. Y, sí, en efecto, son obras que se inician en una primera etapa y poco a poco se van concluyendo.
¿Por qué hacemos esto?
Pues no por publicidad o por propaganda. Si fuese por eso, pues estaríamos pagando publicidad, propaganda en la televisión, en la radio. No. Lo hacemos porque así empujamos para avanzar, para apurarnos, terminar, no dejar obras inconclusas.
Fuimos a Nuevo León. El año pasado hubo una crisis de desabasto de agua, en Monterrey en la zona conurbada, y dijimos: Vamos a resolver el problema, en un año lo vamos a resolver construyendo un acueducto de una presa de ‘El Cuchillo’; vamos a llevar agua a Monterrey.
Y nos organizamos. Es un acueducto de 80, 90 kilómetros de la presa a Monterrey. Hablamos con empresarios de Monterrey, incluso los que fabrican el acero y otros materiales, también de Nuevo León, y les dijimos: Ayuden cada quien su tramo. Nosotros vamos a ponernos de acuerdo para que no falte el financiamiento.
A diferencia de La Laguna —no es ningún reproche, ningún reclamo—, allá aportó la mitad el gobierno del estado, pero eso no es lo más importante, lo digo porque tengo que darle el crédito, el mérito, al gobierno de Nuevo León.
Y nos organizamos y dijimos: En un año. Y así fue. En septiembre, así como ahora aquí, iniciamos con una bomba, mil litros por segundo, así empezamos. Y hace como una semana ya fuimos de nuevo a echar a andar todo el sistema ya para cinco mil litros por segundo, ya concluimos.
Cuando fuimos, me acuerdo que, el 13 de septiembre, día de los Niños Héroes, iniciamos con mil litros por segundo. Un periódico, que ni siquiera lo voy a mencionar, que es preferible olvidar, habló, cuestionó, de que todo había sido una faramalla, un circo, porque no estaba la tubería, ni iba a llegar el agua. Ocho columnas, porque son muy sensacionalistas y, como no nos quieren, pues se esmeran en dar esas notas. Y, pues ya se cumplió, aquí hay constructores que trabajaron en esa obra.
Lo mismo en el caso del Tren Maya. Empezamos de Campeche a Cancún, todavía con algunos problemas, y es una importante obra, cuando se concluya, a finales de febrero, sin duda, es la obra pública más importante del mundo, no hay una obra así, porque son mil 554 kilómetros de vías para un tren que se va a desplazar a una velocidad de 160 kilómetros por hora, y 800 kilómetros de los mil 500 es vía doble electrificada. Y se está haciendo en un tiempo récord. No hay ningún antecedente, ni nuestros amigos de China, que ya ven, lo digo con respeto, les ponen mucha crema a sus tacos, no tienen una obra así.
Entonces, también el cuestionamiento, ¿no?: ‘Muy tardado el tren’. Pusieron unas fotos en donde los que se subían al tren estaban dormidos, les daba sueño el tren. Pues, sí el tren relaja bastante, más que el camión, o que el avión, o que el helicóptero.
Y ya va a estar cada vez mejor, el 31 inauguramos de Cancún a Palenque, como 900 kilómetros, y el 29 de febrero por el Caribe, de Cancún a Tulum, Chetumal, Calakmul, Escárcega y terminamos. Pero es un proceso.
Hoy en la mañana, antes de venir acá, fui a supervisar también el tren, que le llamamos ‘El Insurgente’, de Toluca a la Ciudad de México, y lo vamos a terminar a más tardar en junio, antes de que concluya nuestro gobierno.
Y ya también, el 15 de septiembre inauguramos un tramo de 20 kilómetros. Ya está funcionando, pero nos faltan 30 kilómetros más. Es un tren también moderno que va a ayudar mucho a la movilidad en esa zona.
Pues es algo parecido a lo que hoy estamos haciendo aquí, en La Laguna, esta es una primera etapa. Son mil 200 litros por segundo. ¿Así es, Germán? ¿Y cuánto tiempo va a tardar en llegar el agua?
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO: Una semana y media.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Una semana y media. O sea, para aclararlo.
Y voy a regresar en marzo para que ya esté terminado todo el proyecto. ¿Está bien marzo? ¿Y cuántos litros por segundo van a ser en marzo?
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO: Para la población actual, que es (inaudible), son cuatro mil litros por segundo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Cuatro mil litros por segundo.
Entonces, nos vamos a volver a encontrar aquí en marzo. ¿De acuerdo?
Me da mucho gusto estar con ustedes. Y repito, pues es una obra mucho muy importante que se está llevando a cabo.
Vamos a seguir trabajando juntos con los presidentes municipales de los nueve municipios, para que no sólo sea el llevar el agua, sino también la distribución del agua.
Aprovechar para hacer una revisión de las líneas de conducción del agua para evitar las fugas.
Es la oportunidad para que no se padezca de falta de agua en los municipios de La Laguna y que sea agua saludable, que ese es el propósito, y dejar descansar los acuíferos. Si se tiene esta agua superficial, pues ya no va a haber la necesidad de recurrir al agua subterránea, al agua de los pozos, y esto va a ayudar para la recarga de los acuíferos.
Y como aquí lo expresó Esteban, es pensar en las nuevas generaciones, tienen ellos también el derecho a disfrutar de esta región tan importante, tan bella, tan laboriosa de un pueblo excepcional, extraordinario: lo que es La Laguna de Coahuila y de Durango.
A me dio mucho gusto estar con ustedes y vamos a seguir trabajando.
Muchísimas gracias.
---
