
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me da mucho gusto estar en Temixco una vez más estar con ustedes aquí en Morelos, en compañía del gobernador, Cuauhtémoc Blanco.
Estamos iniciando formalmente este proceso para mejorar todo el sistema de salud pública en Morelos y en el país.
Antes de entrar en esa materia, quisiera yo decir a la gente de Temixco de que ya estamos trabajando para que el puente fantasma deje de serlo. Ya tengo aquí el informe de un acuerdo del Infonavit con Banorte. Se va a urbanizar esa zona, ese lado del puente que da para Temixco, se van a hacer las calles para garantizar la comunicación.
Y también se han conseguido permisos en el gobierno municipal, el gobierno del estado, para la construcción de dos mil 300 viviendas, y se está procurando que al menos el 30 por ciento de esas dos mil 300 viviendas sean viviendas de interés social, que la gente con menos recursos económicos pueda tener una vivienda.


De modo que este mismo año regreso a Temixco para ya inaugurar las calles y la urbanización, y que ya el puente deje de ser fantasma.
Estamos también terminando otras obras en Morelos, y lo vamos a seguir haciendo, que encontramos inconclusas, como la modernización de la carretera de Tepoztlán, que ya se tiene. Y muchas otras obras que estamos haciendo en coordinación con el gobernador de Morelos.
Aquí también aprovecho para decir que ya vamos, en 15 días, a iniciar la construcción de un albergue para los familiares de los niños, niñas, que se atienden en el hospital infantil morelense. Van a tener un albergue. Esa es una petición que nos hizo la esposa de Cuauhtémoc. Ellos también nos aportaron el terreno y la federación va a destinar 80 millones de pesos para construir ese albergue, esa es una noticia que le queríamos dar.
Aquí está, miren, ese joven es el subsecretario de Hacienda, es el que maneja el presupuesto, Juan Pablo de Botton. Le tuve que preguntar, primero, si ya estaba el presupuesto, y me dijo que sí. Entonces, pues son buenas noticias.
Y yo creo que lo principal es que ya inició este plan para mejorar los servicios de salud a la gente que no tiene seguridad social, la población abierta; hacer realidad lo que establece el artículo 4º de nuestra Constitución, que estaba convertido en letra muerta ese artículo: el derecho del pueblo a la salud.
No era ese el propósito de los gobiernos neoliberales o neoporfiristas, lo que querían era poner al mercado como si fuese una mercancía la educación y la salud, para que estudiara o se curara, se atendiera el que tuviese para pagar, ya sea una cuota, una consulta o una escuela privada. Esa era la idea dominante, en eso consistían las llamadas reformas estructurales: la reforma energética, la reforma educativa, la reforma fiscal, la reforma a la seguridad social, y pues nosotros pensamos de otra manera.
Estamos rescatando a Pemex, rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, a las empresas públicas y fortaleciendo la educación pública y fortaleciendo los servicios de salud;garantizar ese derecho a todos los mexicanos, porque la educación y la salud no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Ayer me dio mucho gusto, porque en España hay todo un movimiento para evitar la privatización de los servicios de salud, me dio mucho gusto porque un director de cine, Almodóvar, muy famoso, le entregaron un premio. Y recogió su premio y habló de que en España debía de mantenerse la educación y la salud pública, que la salud tenía que garantizarse al pueblo de España.
Ya era un logro que ellos habían hecho realidad, porque en toda Europa después de la Segunda Guerra Mundial lo más importante fue la aplicación de lo que se conoce como Estado de bienestar.
¿En qué consiste el Estado de bienestar?
En garantizar la seguridad a la persona, al ser humano, desde la cuna hasta la tumba.
¿Qué es garantizar la seguridad?
Pues es que se tenga el derecho a la alimentación, el derecho al trabajo, el derecho a un salario justo, el derecho a la salud y también el derecho a la pensión. Entonces, eso ya lo tenían en Europa, la gratuidad en la salud, la gratuidad en la educación y la pensión, allá después de los 65 años los europeos empiezan a recibir una pensión.
Pues con la política neoliberal que se impuso en todo el mundo en los últimos 34 años, empezaron a quitar todas esas prestaciones. Y todavía en España hay ese intento de privatizar la salud, pero la gente está defendiendo el derecho a la salud, están convocando en febrero a una manifestación. No voy a poder ir, pero si pudiese ir estaría ahí con ellos, defendiendo la salud, que es un derecho humano fundamental.
Aquí hemos avanzado. Ya se explicó, estamos mejorando los servicios de salud. Son cuatro aspectos fundamentales:
Primero, que se arreglen las instalaciones, los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales; que haya equipo suficiente y de calidad, que los equipos médicos tengan mantenimiento, sean funcionales, sean nuevos, modernos. Eso es lo que se está haciendo. N hay límite en cuanto al presupuesto que se necesite, eso lo saben bien ya los servidores públicos de la salud, lo que se requiera, tener todos los equipos que se necesiten.
Lo segundo son los medicamentos, que haya abasto suficiente de medicamentos. Esto nos ha costado bastante porque era un negocio; como se dice coloquialmente, una transa que tenían: vendían medicamentos 10 empresas distribuidoras, le vendían 100 mil millones de pesos al año de medicamentos al gobierno, 10, y ni siquiera tenían laboratorios, eran intermediarios, coyotes, vinculados con políticos corruptos que hacían su agosto. Y de esas 10 empresas que vendían 100 mil millones, había tres que se quedaban con 60 mil millones de todas las compras.
Pues no entregaban los medicamentos o cobraban muchísimo por los medicamentos, pero tenían mucho poder, mucha influencia; al grado de que no se permitía importar medicamentos de otros países, se tenía que comprar aquí. Tuvimos que cambiar la ley y ahora estamos comprando ya medicamentos en todo el mundo. Hicimos un acuerdo con la ONU y ya tenemos todos los medicamentos para este año y para el 24, ya se compraron todos los medicamentos y con ahorros. Y van a entregarse los medicamentos, no sólo el llamado cuadro básico, sino todos los medicamentos que se requieren. Y va a garantizarse que se entreguen los medicamentos de manera gratuita.
Yo quiero decir que esto a los conservadores les molesta muchísimo porque no va con su manera de pensar, pero sí con la nuestra, y por eso el pueblo quiso que se llevara a cabo un cambio en nuestro país, y les guste o no les guste nosotros vamos a seguir transformando a México.
Lo tercero son los médicos, enfermeras, los especialistas. Con ese afán privatizador, nos dejaron estos irresponsables tecnócratas, conservadores corruptos, sin médicos y sin especialistas. No tenemos en nuestro país los médicos, los especialistas que necesitamos porque durante mucho tiempo los que querían estudiar medicina eran rechazados con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, cuando en realidad lo que sucedía es que no había presupuesto para las universidades públicas, y rechazaban y rechazaban, y ahora pues tenemos problemas porque no tenemos médicos generales, pero lo que más nos hace falta son especialistas.
Ya estamos enfrentando este déficit, se están abriendo escuelas de medicina en todo el país. Cuando yo termine mi mandato el año próximo van a estar funcionando 60 escuelas de medicina en todo el país. Y se están abriendo espacios en las universidades públicas, y también se amplió al doble el número de alumnos que se inscriben para especializarse, ya son 20 mil los que están estudiando en nuestro país una especialidad, esto nos va a permitir ir resolviendo el problema del déficit de especialistas.
Y también estamos contando con el apoyo de pueblos y de gobiernos hermanos, como es el caso del gobierno y el pueblo de Cuba, que nos están ayudando porque nos están enviando especialistas para que trabajen aquí. Les agradecemos mucho que vengan a trabajar con nosotros. Y vamos a traer médicos también de otros países en tanto terminamos de contar con ya los médicos generales que se requieren, enfermeras, y los especialistas en nuestro país.
El punto cuatro tiene que ver con los cambios administrativos. Si este hospital era de la Secretaría de Salud, administrado por el gobierno del estado, pasarlo a IMSS-Bienestar.
Necesitaba de un tiempo de informarle a los trabajadores de que no van a resultar perjudicados, que, al contrario, van a mejorar en el sistema IMSS-Bienestar. Entonces, todas las garantías a los trabajadores de la salud. Decirles, y es un compromiso, que todos los que están por contratos van a ser basificados.
Agradecerles a los sindicatos del sector Salud que nos están ayudando, y a los directivos, como es el caso del director de este hospital, que cuando dijo ‘Yo soy de otra región’, yo pensé: Va a decir que es de Chihuahua, del norte, pero dice: ‘No, soy de Guerrero’. ¿Qué otra región puede haber, si Guerrero y Morelos es lo mismo? ¿O no es así? Está lleno de guerrerenses Morelos.
Y aquí, si contamos la historia, aquí estuvo en Morelos. Morelos, que nació en Michoacán, aquí luchando por la Independencia, por eso este estado lleva su nombre.
Y aquí se defendió en Cuautla el movimiento de Independencia. Hay hasta una cancioncita que dice, si me acuerdo, hay versito que dice: ‘Por un cabo doy un real, por mi general Morelos…’ No: ‘Por un cabo doy un real, por un soldado un tostón, por mi general Morelos doy todo mi corazón’.
Pero aquí estuvo Juárez en Tetecala y estuvo pues nada menos que Juan Álvarez, guerrerense, que lucha en contra la dictadura santannista.
Aquí se establece el gobierno y también Emiliano Zapata que lucha a favor de los campesinos, nuestro héroe social de Morelos recibe apoyo de guerrerenses. Es decir, fue un movimiento no sólo de los campesinos de Morelos el que encabezó Emiliano Zapata, fue también de los campesinos de Puebla, de los campesinos de Guerrero, de toda la región del sur de nuestro país; bueno, este morelense destacadísimo es un gran director de este hospital.
Y vamos a seguir adelante. Van a continuar todos los apoyos para el bienestar aquí en Temixco y en todo Morelos. Aquí en Temixco ya son 17 mil 540 familias las que están recibiendo apoyo de los programas de bienestar, ya sea pensión a adultos mayores, pensión a personas con discapacidad, becas. Y vamos a seguir ayudando en Temixco y en todo Morelos.
Y muchas gracias al personal médico, a los trabajadores del sector salud, las enfermeras, los enfermeros, todos los trabajadores, los médicos, los especialistas.
Fíjense, yo estoy aquí hablándoles, estoy contándolo porque un médico de Morelos me salvó la vida, porque yo padecí un infarto muy fuerte y me llevaron a un hospital, y ahí un médico de Morelos, Patricio Ortiz, intervencionista, me quitó un coagulo en la arteria principal del corazón. Ya la tenía yo como 90 por ciento cerrada completamente.
Por eso tenemos que seguir atendiendo todo lo relacionado con infartos. Y no sólo se requieren cardiólogos, sino intervencionistas, y también para poder atender a enfermos con infartos, atenderlos rápido porque eso es lo que salva la vida.
Imagínense, si uno tiene un infarto en un pueblo, no aguanta uno a llegar a un hospital donde se pueda hacer una operación, una operación o intervencionismo, como el que a mí me hicieron y me salvó la vida este cardiólogo de la universidad de aquí, de Morelos.
Fíjense que, como todos los médicos que son —la mayoría, todos, casi, aunque haya uno o dos, pero uno o dos golondrinas no hacen verano—, todos son muy humanos. Yo creo que ahora ya es mi gran amigo, cómo no lo voy a querer, como dicen nuestro equipo, pero era medio conservador mi médico, pero como era una urgencia, ‘ni modo, lo tengo que atender a este’. Yo creo, nunca le he preguntado, pero —y ni se va a enterar porque aquí no somos comunicativos, no se va a enterar—, pero creo que no le simpatizábamos nosotros, eso antes; y él me salvó la vida. Por eso, todo lo que tenga que ver con la salud, todo.
Es como lo de las becas para los estudiantes.
¿Saben por qué terminé mi carrera?
Por una beca. Vivía en la Casa del Estudiante Tabasqueño, ahí me daban alimentación, en la colonia Guerrero, en la calle de Violeta, y hospedaje. Entonces, cómo no vamos a estar impulsando la educación, la salud, todo lo que tiene que ver con el pueblo, si venimos del pueblo, gracias al pueblo es que llegamos a servir a todos los mexicanos.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Nos vamos a seguir encontrando.
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Emiliano Zapata!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
