
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
23/11/2023
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, familiares de marinos que perdieron la vida como consecuencia del huracán Otis, que afectó Acapulco, Coyuca y que causó muchos daños materiales y, lo que más lamentamos, la pérdida de vidas humanas:
A ustedes va dirigido este evento, que al mismo tiempo significa la conmemoración del nacimiento en 1825 de la Armada de México. Es una ofrenda a los marinos, a los civiles que fallecieron a causa de este huracán.
También expresamos nuestra solidaridad y, al mismo tiempo, nuestra voluntad y compromiso de ayudar a los familiares de las víctimas. A todos, decirles que siempre van a contar con nosotros y con las instituciones que representamos.
La creación de la Armada de México es muy significativa, muy importante, porque en 1825 ya se había consumado formalmente la Independencia de México, cuatro años antes, 1821, y se había iniciado el movimiento de Independencia desde 1810. Y en ese movimiento participó Vicente Guerrero, uno de los independentistas más consecuente, más íntegro, más honesto de nuestro país, por eso es uno de nuestros héroes.


Baste recordar la anécdota de cuando está luchando luego de que asesinan a Hidalgo y a Morelos, y él se queda a cargo del movimiento de Independencia. Y llega a su campamento aquí, en lo que hoy es el estado de Guerrero, llega su padre enviado por el virrey a decirle que le ofrecía dinero, que le ofrecía cargos, una mejor vida. Y su padre le dice que no deje pasar la oportunidad, que piense en su familia, en la situación de pobreza en que vive. Y él no acepta la oferta del virrey. Y cuando regresa al campamento con sus compañeros, les dice: ‘Ese hombre que vino a verme es mi padre adorado y me vino a pedir que claudicara en la lucha por la independencia de México, y le contesté que la patria es primero’.
Eso es lo que ha caracterizado a luchadores sociales, a nuestros héroes, esa es nuestra historia y eso es Guerrero.
Posteriormente, insistían los españoles, no querían dejar de mantener a México como una colonia y es cuando se da este hecho histórico de que marinos llevan a cabo la expulsión en definitiva de las últimas fuerzas españolas que resistían desde San Juan de Ulúa, en Veracruz.
Y así, los marinos de México, la Armada, siempre en defensa de la patria, defendiendo a México en las tres grandes transformaciones que ha habido en la historia: en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución, de manera muy destacada en la segunda invasión estadounidense a nuestro territorio en 1914, en Veracruz, siempre la Armada defendiendo a nuestra patria.
En los últimos tiempos, además de la defensa de nuestra soberanía, la Armada también ayuda a mantener la integridad y la seguridad interior en nuestro país, nos están ayudando mucho desde que se reformó la Constitución para que se creara la Guardia Nacional. Se llevó a cabo esa reforma constitucional porque, antes de nuestro gobierno, la Constitución no permitía que las Fuerzas Armadas participaran en tareas de seguridad pública y era necesario ese cambio, esa reforma.
Imagínense, con la experiencia de soldados, marinos, con profesionalismo, disciplina, numéricamente más de 400 mil elementos del Ejército y de la Marina que no podían servir para garantizar la seguridad pública, cuando es un problema que afecta tanto, daña tanto a la población.
Afortunadamente, se aprobó esa reforma a la Constitución y ya tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina nos ayudan en tareas, en labores de seguridad pública y así con el tutelaje, con la guía de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina surge la Guardia Nacional, que ya cuenta con 130 mil elementos.
Nos ayuda la Secretaría de Marina en eso, en garantizar la seguridad interior, la seguridad pública, en proteger a los ciudadanos; pero también nos ayuda cuando hay casos como este que se padece en Acapulco, cuando hay estos desastres provocados por fenómenos naturales. Son los marinos los primeros en llegar, son los soldados los primeros en llegar para auxiliar a la población civil.
Por eso, nuestro reconocimiento a las Fuerzas Armadas y, de manera especial, hoy en el Día de la Armada, a los marinos de México.
Nos ayudan mucho, pero lo más íntimo, lo más humano es el aplicar cuando se requiere el Plan Marina, porque es auxilio a la población civil, como se está haciendo aquí en Acapulco y en Coyuca; más de 12 mil elementos desde antes del huracán ya había elementos de la Armada en Acapulco, en ésta que ha sido su sede, su región naval más importante del Pacífico.
Y ahora ayudando en todo, repartiendo despensas, elaborando raciones para que no falten los alimentos desde las cocinas móviles instaladas, limpiando las calles, trasladando y atendiendo enfermos; todo esto es lo que distingue a las Fuerzas Armadas y a la Armada de México.
Por eso, decidimos hacer este acto, la conmemoración de este aniversario de la Armada aquí, en la bahía de Acapulco para decirle a la gente de Acapulco, de Coyuca, de Guerrero, de todo el país, que vamos a seguir cumpliendo con nuestro deber, con nuestra responsabilidad.
Que no les va a faltar lo necesario a los que perdieron sus casas, a los que padecieron por la destrucción de sus pequeños negocios, a todos los vamos a apoyar. Les vamos a entregar familia por familia un recurso económico para que ellos vuelvan a reconstruir sus hogares, sus casas y que vuelvan a establecer sus pequeños negocios para que Acapulco siga siendo un lugar histórico, lleno de ilusiones y de belleza.
Nuestro más sentido pésame a los familiares de las víctimas. Mi abrazo cariñoso a quienes nos acompañan, quienes en una embarcación que se hundió perdieron la vida y a quienes se salvaron, pero quedaron con lesiones, nuestra solidaridad, nuestro reconocimiento al cumplimiento de su deber.
Y siempre vamos a estar juntos. Nada humano nos es ajeno. Todo lo que tiene que ver con nuestros semejantes tiene que ver con la función que nos toca desempeñar en el gobierno.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
