
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nos da mucho gusto estar aquí, en San Felipe con ustedes.
Antes de mi intervención, porque no estaba en programa, quiero que escuchemos al almirante Ojeda, secretario de Marina, que les va a informar sobre algo que acaba de suceder y que es muy bueno para San Felipe, para Baja California, para México, sobre todo algo que tiene que ver con el apoyo de los pescadores de este golfo de California. Vamos a escuchar al almirante.
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA: Con su permiso, señor presidente. Muy buenas tardes.
Primero que nada, queremos agradecerles a todos los pescadores la confianza que han tenido en el gobierno federal, en las instancias que estamos trabajando en el tema de la vaquita para, sobre todo, que no nos vayan a sancionar, porque eso sería muy difícil para el golfo, aquí en donde estamos nosotros, porque sí nos podría traer muchos problemas económicos. Pero gracias a ustedes, a la compresión y a todo lo que se ha hecho con Semarnat, con Pesca, con Conapesca y todas esas instancias, hemos logrado lo siguiente:
Había posibles sanciones aquí en el golfo por un embargo de flora y fauna que nos podía afectar, un embargo comercial y un embargo pesquero a todos los productos de México. Y el día 10, que se reunieron en Ginebra, Suiza, que concluyó la 77 sesión del Cites, que es la convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna, la conclusión fue la siguiente:


Por mayoría de votos a favor de México, el secretario del Cites determinó viable y efectivo el plan de acción del Gobierno de México, lo cual significa que no va a haber ninguna sanción.
Igualmente, el secretario del Cites determinó llevar a cabo visitas de campo aquí en el golfo. Pero van a venir —eso fue también una rotunda victoria para México, que nosotros queríamos incluir que también este problema de la vaquita es problema de Estados Unidos y de China, y ellos allá en esta reunión determinaron que es un problema de estos tres países, México, China y Estados Unidos—van a venir aquí el año que viene representantes de esos tres países para seguir con el tema, para seguir con la solución a este problema, que, en fin, ya creo que no tenemos ningún problema.
Lo que les podemos decir también, si me lo permiten: todo lo que se ha logrado, la situación actual… Desde luego que va a seguir la inspección y vigilancia permanente en la operación en Santa Clara, en la zona cero, ustedes saben bien cuál es la zona cero. Y les agradecemos a todos ustedes su comprensión.
Se van a seguir sembrando la segunda etapa de los bloques de concreto en esta zona de tolerancia cero. Se logró el balizamiento de la zona cero también.
Y con la colaboración del Sea Sheper, que es una instancia no gubernamental, se firmó un convenio también para que nos sigan apoyando.
Se va a instalar un radar de mayor capacidad para tener un buen control también.
Y se va a seguir con las inspecciones federales de Conapesca, de Pesca y la Secretaría de Marina.
También, se ha tenido muchas pláticas de concientización con los pescadores, a los cuales les agradecemos mucho su comprensión.
Y, desde luego, el censo de las embarcaciones pesqueras, que va a seguir para poder tener un buen control.
Y, por último, vamos a rotular todas las embarcaciones legales mediante hologramas y calcomanías. Ya lo estamos haciendo y lo estamos logrando.
Muchas gracias por su compresión. Y eso es lo que se les quería decir. Muy amables.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, pues ya teníamos pensado visitarles, no fue por eso, que es una buena noticia porque la protección de la vaquita marina significa el que, si no ayudamos, hay sanciones a México, sobre todo de parte del gobierno de Estados Unidos, hay embargos.
¿Eso qué significa?
Que ya no permiten que se venda ni pescados ni mariscos de México en Estados Unidos. Eso fue lo que ya quedó resuelto, por eso es una buena noticia. Y se debe mucho a la comprensión y al apoyo de los pescadores de San Felipe.
Y yo tenía mucho interés en estar aquí con ustedes. Felicitarles, porque ya se logró la creación de este nuevo municipio de Baja California. Ya conocía, de todas formas, San Felipe, cuando pertenecía a Mexicali, porque yo llevo muchos años recorriendo el país. Conozco todos los municipios de México, los siete municipios de Baja California, pero también los 570 municipios de Oaxaca, nada más para que tengan una idea de cuánto tiempo recorriendo los pueblos para hacer consciencia de la necesidad de lograr un cambio.
Ya era indispensable, necesario, justo, el que se acabara con la corrupción que imperaba en nuestro país, y eso lo estamos logrando y de esa manera estamos financiando el desarrollo de México. Porque era mucho, mucho, mucho, lo que se iba por el caño de la corrupción, era mucho lo que se robaban, más de lo que nosotros imaginábamos.
Siempre que andábamos recorriendo los pueblos en campaña hablaba yo que ese era el principal problema de México, la corrupción; que nada había dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, que esa era la causa principal de la desigualdad económica y social, y que eso también había llevado a la violencia que desgraciadamente todavía se padece en nuestro país.
Pero el principal problema, lo que originó todos esos males, fue la corrupción. Cuando llegamos por voluntad del pueblo a la Presidencia y decidimos limpiar el gobierno de corrupción de arriba para abajo, como se barren las escaleras, nos dimos cuenta de que estábamos en el camino correcto, que la corrupción no sólo hay que acabarla, desterrarla por razones de índole moral, sino porque también, si se combate la corrupción, es mucho lo que se ahorra.
No hace falta aumentar impuestos, no hace falta que haya gasolinazos, no hace falta endeudar al país; el presupuesto rinde y alcanza para atender las necesidades del pueblo si se corta de tajo con la corrupción. Esa es la fórmula que se está aplicando.
Y por eso venimos a decirles que vamos a continuar apoyando en San Felipe. Todos los programas de Bienestar van a continuar. Ya lo mencionó aquí Carlos Torres, va a seguir la pensión para adultos mayores, mis compañeros veteranos, compañeras y compañeros. Y se acaba de autorizar hace dos días el presupuesto para el año próximo y a partir de enero ya aumenta 25 por ciento la pensión a los adultos mayores.
Y vamos a seguir apoyando con las becas también, vamos a aumentar las becas para educación básica, preescolar, primaria y secundaria; va a continuar la beca para la preparatoria y también la beca para los que estudian en el nivel universitario.
Ya logramos… Porque tienen una buena gobernadora, ¿eh?, Marina del Pilar. No le estoy haciendo la barba porque yo no soy lambiscón, pero sí es buena la gobernadora. Se daba el apoyo a los discapacitados, pero nada más hasta 29 años en todo el país. Y le dije a Marina del Pilar: ¿Por qué no aporta el gobierno del estado de Baja California el 50 por ciento, nosotros el otro 50 por ciento y que sea para todos los discapacitados la pensión? Y ya se aceptó, todos los discapacitados de San Felipe van a tener su pensión, esa es también una buena noticia.
Y como ustedes se portan muy bien, en particular los pescadores, todos, todas, pero yo quiero aquí dar una instrucción para que, a partir de este año, antes de que termine el año, se aumente el apoyo a los más de 500 pescadores que reciben una ayuda. Aquí está Octavio Almada, que va a venir antes de que termine el año para que los 500 que reciben apoyo, pescadores, se les dé otro tanto, ese es el compromiso.
Y fíjense, qué bien que visitamos San Felipe. Por eso todos los fines de semana recorro el país, porque es bueno el escritorio, pero es mejor el territorio. Nos estamos dando cuenta —si no vengo, no me entero— de que aquí en San Felipe no hay sucursal del Banco del Bienestar; pues va a haber sucursal del Banco del Bienestar. Aquí está el licenciado Lamoyi, que es el director del Banco del Bienestar, y el general Manzano, de construcción del Ejército.
El martes en Sinaloa vamos a inaugurar ya todos los bancos, dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país y ahora van a ser dos mil 750. Vamos a inaugurar allá simbólicamente dos mil 749 que ya están terminadas. Estas nos van a llevar un tiempo, pero antes de que yo termine mi mandato va a estar ya concluida para que lo que por derecho les corresponde, lo que tienen que recibir, no lo tengan que ir a cobrar a Mexicali ni a San Quintín ni a ningún otro municipio, sino aquí. Todos los apoyos con la tarjeta.
El adulto mayor recibe su apoyo con la tarjeta; los becados, los pescadores, los discapacitados, todos los que reciban apoyo, sin intermediarios, porque ya eso de las organizaciones… Que son buenas, pues, pero es mejor directo. Porque si dicen: ‘Somos de la Organización de Pescadores Independientes del Golfo de Baja California’ o ‘somos de la Organización Campesina Emiliano Zapata’ o ‘somos de la Organización Democrática Francisco I. Madero y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo se lo voy a entregar a la gente’, no primo hermano, ya eso ya no, ya no, porque no llega, o si llega, llega con moche o con piquete de ojo. Entonces, queremos directo todos los apoyos.
Y va a estar también con ustedes, le voy a pedir que la semana próxima, la semana próxima viene a hacer con ustedes, con el representante del municipio, del concejo municipal, que es una gente de primera, lo estoy conociendo, pero me dio muy buena impresión, y con ustedes va a venir el director del Seguro Social, Zoé Robledo, para ver lo del hospital, a ver qué conviene más: estamos creando el sistema IMSS-Bienestar, a ver si podemos ir ampliando el centro de salud o construyendo uno nuevo. Lo que quiero es que nos alcance el tiempo porque no quiero dejar nada inconcluso, todo lo que se inicie se tiene que terminar y vamos, por eso, a actuar rápido. Viene la semana próxima Zoé Robledo, director del Seguro Social, para ver lo del hospital.
Ya, ¿qué más les digo?, nada más que con amor con amor se paga.
Muchas gracias.
MODERADORA: Le solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---
