
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Morelia y de Michoacán:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Acabamos de tener una reunión con promotores, con servidores públicos de todas las dependencias federales que atienden los programas de bienestar y quedamos satisfechos porque, del millón 200 mil familias que tiene Michoacán, un millón 200 mil, ya en un millón se están recibiendo apoyos, es decir, ya el 85 por ciento de los hogares de Michoacán recibe cuando menos un apoyo del presupuesto público, que es dinero de todo el pueblo.
Son los programas de Bienestar, lo que ustedes ya saben. Es la pensión a los adultos mayores, a todos los adultos mayores de Michoacán de 65 años que reciben este apoyo. Se acaba de aumentar 25 por ciento la pensión y en enero del año próximo, antes de que yo concluya, vamos a aumentar 25 por ciento más la pensión a los adultos mayores, esto va a significar que ya una pareja de adultos mayores, de ancianos respetables, van a poder tener ingresos para lo básico, para su alimentación, y vamos a estar apoyando a 12 millones de adultos mayores del país.
Lo mismo con el programa de la pensión para discapacitados, empezamos con niñas, niños, y ahora se hizo un acuerdo con Alfredo, porque se apoyaba hasta los 29 años, y ahora el gobierno del estado va a aportar 50 por ciento, el gobierno federal 50 por ciento, y ya se hace universal porque también se le va a entregar la pensión de 30 a 64 años a personas con discapacidad.


Y también está creciendo. Nada más, miren, hay seis mil 764 jóvenes que están trabajando como aprendices en Michoacán, seis mil 764 jóvenes. A los que ya no tienen posibilidades de estudiar o no tienen trabajo, se les contrata como aprendices. Están formándose, capacitándose en pequeñas empresas, en talleres, en comercio.
El propósito es que no sean enganchados por la delincuencia, estamos enfrentándonos así con la delincuencia, que no tengan semilleros los que se dedican al crimen organizado, que no se lleven a los jóvenes.
Entonces, este programa es muy bueno. Cada vez más jóvenes están trabajando, reciben salario mínimo, y pues ya son 176 pesos diarios; cuando llegamos al gobierno eran 85 pesos diarios. Ha aumentado el salario mínimo, en el tiempo que llevamos, 90 por ciento en términos reales, 90 por ciento, esto no sucedía desde hacía tres, cuatro décadas. Y ya en la frontera, también decirles, es el doble el salario mínimo.
Entonces, ya es un ingreso para que el joven tenga esa opción y no se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales.
Ustedes saben que no somos los seres humanos malos por naturaleza, no nacimos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de la delincuencia. Por eso nosotros sostenemos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si se atiende a los jóvenes, si se garantiza que haya empleos, que sean buenos los salarios, pues así vamos a ir serenando a nuestro país. Esa es nuestra filosofía, esa es nuestra concepción principal.
Antes no se atendía a los jóvenes, se les llamaba ‘ninis’, se les llamaba de manera despectiva ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan; ahora no, ahora hay dos millones 400 mil jóvenes en este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y también aquí en Michoacán hay 13 mil 846 jóvenes que estudian en el nivel universitario que reciben una beca bimestral de cinco mil 150 pesos, 13 mil 846 estudiantes de nivel superior.
Y 128 mil 534 estudiantes de nivel medio superior, lo que es la preparatoria, el bachillerato, también, todos los que estudian en escuelas públicas de nivel medio superior tienen becas.
Y los que están estudiando el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, son 139 mil con becas.
Para que tengan una idea, en todo el país, así como hay 12 millones de adultos mayores que tienen una pensión, estamos otorgando 11 millones de becas a estudiantes de familias humildes, de familias pobres. Esto es muy importante. Muchos de los que están aquí pudieron estudiar por una beca o porque recibieron un apoyo. Entonces, es fundamental el seguir apoyando la educación pública.
También estamos aquí en Michoacán ya con seis nuevas universidades públicas regionales, desde luego universidades públicas del sistema ‘Benito Juárez’, que son gratuitas.
Michoacán tiene nueve mil 428 escuelas de nivel básico, nueve mil 428, y ya casi en cinco mil, cuatro mil 981, que es el 53 por ciento, ya han recibido de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de sus planteles escolares, y este año vamos a llegar a todas las escuelas. Se entrega a las sociedades de madres, de padres de familia una cantidad para que ellos administren los recursos y les den mantenimiento a las escuelas.
Y así estamos apoyando en Michoacán con muchos programas de Bienestar. Hoy se dio a conocer que vamos a entregar de manera gratuita a los productores el fertilizante. Como en el estado de Guerrero, todos los pequeños productores van a tener de manera gratuita fertilizante para sembrar y obtener sus alimentos. Que coman los que nos dan de comer.
Y quiero, antes de entrar a la materia de salud, pues quiero también hacer aquí el compromiso con Alfredo de que vamos a seguir ayudando. Es el único estado donde la federación, además del presupuesto que les corresponde, le destina tres mil millones de pesos para que los maestros puedan cobrar a tiempo.
Se está federalizando todo el sistema educativo, porque antes se enviaba el recurso, pero se usaba en otras cosas; ahora el propósito es que con estas tarjetas todos los maestros reciban lo que por derecho les corresponde y que no haya demora el pago de sus salarios y de sus prestaciones.
Y también me ha hecho la petición Alfredo, y voy a contestarle aquí públicamente, de que se dé la autorización de Hacienda —aquí está el subsecretario— para que se amplíe la carretera que va a Lázaro Cárdenas desde Uruapan —ese es el compromiso— a cuatro carriles, de Uruapan a Lázaro Cárdenas. Que se vea con el concesionario y a ver si la podemos terminar antes de septiembre del año próximo, que ya termina mi mandato. Entonces, toma nota, y los compromisos se cumplen.
Bueno, ya entrando en materia, decirles que nos da mucho gusto que se está fortaleciendo el sistema de salud. Son cuatro aspectos fundamentales:
Primero, pues la infraestructura básica, que estén bien los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, que esté bien la construcción de hospitales. Encontramos muchos hospitales en proceso, inconclusos y los estamos terminando, hemos avanzado bastante, y se están equipando los hospitales y también los centros de salud. Eso es lo primero.
Lo segundo es que no falten los médicos, las enfermeras. Eso no es un asunto sencillo, ya lo sabemos. La política neoliberal nos llevó a que tengamos un déficit de médicos en nuestro país, es decir, no tenemos los médicos y menos los especialistas que requerimos porque, en el afán de privatizar la educación, los que querían estudiar medicina o cualquier otra carrera se les rechazaba con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, cuando esto no es cierto.
Se inscribían 10 mil para ingresar a la UNAM y se aceptaban mil. Cuando yo ingresé a la UNAM era al revés, si presentábamos examen de admisión 10, rechazaban a uno. En los últimos tiempos, de cada 10, rechazaban nueve, es decir, ingresaba uno. Y no es que no pasaran el examen, es que, si aplicaban 125 preguntas en el examen, se decía: ‘Bueno, nada más tenemos mil espacios, de modo que nueve mil tienen que quedar afuera. ¿Cómo los eliminamos? Pues vamos a aceptar al que conteste bien 123 preguntas de las 125, el que falle dos ya no, ya reprobó’. Ese era el método y se dejaba afuera a quienes querían ingresar a estudiar licenciatura en medicina o en cualquier otra carrera, y lo mismo en las especialidades.
¿A qué nos llevó esto?
A que nos faltan los médicos, nos faltan especialistas, porque se pensaba que, si se privatizaba la educación, iba a crecer la matrícula de universidades privadas. Pues sí, creció unos años, pero luego ya no, siguió creciendo la escuela privada, porque ¿con qué pagan la mayoría de los mexicanos colegiaturas, aunque sean cantidades menores, los hijos de campesinos, los hijos de obreros?, ¿cómo van a pagar colegiaturas?
Pues solo esta realidad hizo que ya no siguieran creciendo las matrículas de escuelas privadas y se cerró por completo la posibilidad de estudiar en escuelas públicas y por eso no tenemos los médicos generales, no tenemos especialistas.
Como aquí lo mencionó Zoé, yo traía la preocupación desde el principio, bueno, de que mejoráramos el sistema de salud.
A mí me tocó iniciar el programa IMSS-Coplamar cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, hace más de 40 años, empezó ese sistema desde los años 80 del siglo pasado, y me consta que funcionaba bien, y fue lo único que no se descentralizó en todo el periodo neoliberal, quedaron los hospitales, que primero eran IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Progresa y ahora IMSS-Bienestar.
Pero ese modelo queríamos replicarlo para atender a la población que no tiene seguridad social, es decir, los que no tienen Seguro, no tienen Issste, la población abierta, y empezamos a hacer un recorrido por los 80 hospitales que había del IMSS-Bienestar, los visitamos todos en el 2019.
Se nos viene la pandemia y paramos todo porque teníamos que salvar vidas, conseguir las vacunas, lo que ya ustedes saben que se tuvo que hacer en esta emergencia que nos tocó enfrentar; pero ya pasando los efectos más nocivos, dañinos de la pandemia, ya hemos retomado de nuevo el echar a andar, el poner de pie, el mejorar el sistema de salud pública para garantizar lo que establece el artículo 4º de la Constitución: el derecho del pueblo a la salud. La salud no es un privilegio, es un derecho de todos los mexicanos que estamos obligados nosotros a cumplir.
Entonces, por eso hemos iniciado ya con el fortalecimiento del sistema de salud pública universal y gratuita, ya comenzamos, el primer estado fue Nayarit, llevamos nueve estados y hoy dejamos ya abierto el proceso de mejoramiento del sistema IMSS-Bienestar en Michoacán, es el décimo estado.
Estamos consiguiendo los médicos, estamos consiguiendo los médicos generales, las enfermeras, que son importantísimas, básicas, todo el personal de salud y los especialistas.
Aquí nos faltan en Michoacán 400 especialistas en el estado. Se han hecho convocatorias, tenemos las plazas, pero no tenemos todavía todos los especialistas.
Cuando inicié el recorrido, les comentaba, por los 80 hospitales, me acuerdo de que fuimos a Yucatán, hay tres hospitales del IMSS-Bienestar, y en ninguno de los tres había pediatras. Pero también me tocó estar aquí visitando los siete hospitales de Michoacán y me tocó ir a Buenavista, y ahí el problema estaba todavía más complicado, creo que sigue estando más complicado, porque para que vaya a trabajar un especialista a Buenavista hay que convencerlo bien y tratarlo, pero mucho, mucho muy bien, requetebién.
Entonces, en eso estamos, en eso estamos, que tengamos buenos hospitales con el equipamiento necesario. Las enfermeras, los médicos generales, los especialistas, ya se están formando.
Se están incrementando el número de becas para especialistas, ya tenemos el doble de especialistas estudiando, como 20 mil, sí, y ya van a salir una generación, De modo que ahí vamos a tener posibilidad de resolver lo del déficit. Ojalá y todos los especialistas sean como esta especialista.
De por sí su especialidad es en donde hay menos médicos, médicas, debe de haber como 25, 30 en todo el país.
SILVIA CHÁVEZ GALLEGOS: Un poco más.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Un poco más, sí.
SILVIA CHÁVEZ GALLEGOS: Como 200 más o menos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Como 200 en todo el país. Entonces sí necesitamos especialistas.
Lo tercero, son los medicamentos, el abasto de medicamentos. Aquí me dio gusto que ya nos informaron que tienen el 97 por ciento de medicamentos del abasto, porque necesitamos resolverlo.
Nos costó muchísimo porque era un negocio muy jugoso, muy lucrativo. El gobierno compraba como 100 mil millones de pesos en medicinas a 10 distribuidoras, 100 mil millones de pesos a 10 distribuidoras que ni siquiera tenían laboratorios, nada. Y de estas 10 distribuidoras, tres se llevaban 60 mil millones de pesos, vinculados a políticos corruptos, a medios de comunicación, y con buenas agarraderas, porque no podíamos comprar medicamentos en el extranjero, las leyes no nos lo permitían. Nos costó cambiar las leyes para poder comprar medicamentos en la India, en Francia, en Estados Unidos, en Corea, en otras partes.
¿Qué les puedo decir?
Recibimos y resistimos campañas de estos grupos de intereses creados, resistimos y ya se resolvió. Nos pusimos de acuerdo con la ONU para hacer compras consolidadas de medicamentos en todo el mundo, y ya tenemos comprados los medicamentos de este año y del 2024, ya no nos van a faltar los medicamentos, y desde luego con ahorros considerables.
Ya les puedo decir que con un poco más del presupuesto que antes se ejercía vamos a tener todos los medicamentos para entregarlos de manera gratuita. Ya estamos quitando las cajas registradoras en los hospitales, ya no hay caja, ya no se cobra por la atención médica ni por los medicamentos, esto es muy importante. Hemos avanzado y vamos a seguir avanzando.
Y luego lo fundamental, lo que es el alma de un hospital: su personal, es decir, los trabajadores de la salud, enfermeras, enfermeros, camilleros, todos los que trabajan, médico, especialistas, eso es fundamental.
Había el temor de que con este cambio… Porque se va a federalizar la salud, vamos a hacernos cargo, no va a haber límite de presupuesto, es lo que se necesite para tener un sistema de salud de primera.
Nuestros adversarios dicen que no va a ser como yo planteo, se burlan, dicen que dije que va a ser un sistema de salud como el de Dinamarca. No, ya ahora lo estoy pensando mejor y no va a ser como el de Dinamarca, va a ser mejor que el de Dinamarca, porque ya hicimos ese compromiso y vamos a tener todos los medicamentos, los médicos, las instalaciones y vamos a basificar a todos los trabajadores que trabajan por contrato.
Y aquí quiero agradecer a los dirigentes sindicales porque nos han ayudado. Al principio había temor, había desinformación, de que ‘¡cómo vas a pasar del sistema de salud al IMSS-Bienestar! ¿Y tu tiempo trabajado, tu antigüedad? Vas a perder todo, te van a quitar hasta el salario’. No, van a mejorar todos los trabajadores.
Y muchas gracias por la confianza, y nosotros vamos a estar a la altura de este compromiso, de estas circunstancias. Muchísimas gracias.
Yo voy a seguir visitando Michoacán. ¡Cómo creen que no voy a venir a Michoacán, si aquí está el ejemplo de lo que tenemos que llevar a la práctica, que yo llamo Humanismo Mexicano!
Aquí nos dejó el ejemplo Morelos, que decía que había que luchar por la igualdad, que se moderara la indigencia y la opulencia, decía Morelos. Decía Morelos: ‘Que se eleve el salario del peón’. Decía Morelos: ‘Que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’. Decía Morelos: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. De aquí era Morelos, de Michoacán, un estadista.
De aquí era Melchor Ocampo, el principal asesor del mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, Benito Juárez García. Melchor Ocampo era su asesor. ¿Saben qué decía Melchor Ocampo? Era un hombre de principios. Decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’.
De aquí, de Michoacán, el mejor presidente del siglo XX, presidente popular, patriota: el general Lázaro Cárdenas del Río.
Y un michoacano que yo respeto, admiro, y se conoce poco sobre su vida pública: el general Francisco J. Múgica, también michoacano.
No se podría escribir la historia de México sin el pueblo y los dirigentes de este gran estado de Michoacán.
¡Que viva Michoacán!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
