
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, trabajadores de la salud de México y Cuba:
Nos da mucho gusto participar en este acto teniendo como invitado especial al presidente Miguel Díaz-Canel y a los integrantes del gobierno de Cuba que nos acompañan, en especial los responsables de la política de salud de Cuba.
Como es conocido, durante el periodo llamado neoliberal que duró en nuestro país 36 años y que nosotros conocemos como neoporfirismo, porque ya se había aplicado una política similar en el tiempo en que se padeció la dictadura de Porfirio Díaz, en todo este periodo de 36 años se aplicaron políticas para favorecer a las minorías, a la oligarquía. Se hablaba de democracia, pero en realidad era una oligarquía la que imperaba en nuestro país.
Hace poco conmemoramos un aniversario más de la Constitución de 1917, que es el texto que surge de las demandas de nuestro pueblo en la lucha revolucionaria iniciada en 1910, y en ese acto recordábamos que durante todo el periodo neoliberal las reformas constitucionales se hicieron para legalizar el atraco, el robo, la corrupción y no se aprobó durante los 36 años ninguna reforma en beneficio de nuestro pueblo. Algo verdaderamente lamentable y hasta increíble.


En los 36 años de política neoliberal se entregaron las empresas públicas, los bancos, que eran de la nación, los ferrocarriles, las minas, los puertos, los aeropuertos, pero también se avanzó en la privatización de la industria eléctrica, del petróleo y no se detuvieron ni siquiera en lo relacionado con la educación y con la salud. Las llamadas reformas estructurales iban dirigidas a poner al mercado como si se tratara de mercancías, la educación y la salud, con el propósito de que estudiara o se curara quien tuviese para pagar una colegiatura o una consulta o una atención médica.
Afortunadamente el pueblo dijo: ‘Basta’, y de manera democrática decidió cambiar esa política y llevar a cabo una transformación, también para enfrentar una tremenda decadencia que padecíamos.
La corrupción produjo un proceso de degradación progresiva en todos los terrenos de la vida pública y para enfrentar una decadencia no hay más opción, alternativa que una transformación profunda, arrancar de raíz el régimen de injusticias, de corrupción, de privilegios, y eso es lo que se está haciendo en México sin titubeos, sin medias tintas.
Ahora gobierna el pueblo, no mandan los que se sentían dueños de México y por eso estamos impulsando la educación, impulsando la salud, para que no sean como querían los privatizadores neoliberales, corruptos, privilegios, sino derechos de nuestro pueblo.
En materia educativa se avanzó, porque cancelamos una mal llamada reforma educativa.
Desde luego que nos afectó mucho esa política y la prueba es de que hasta nuestros días nuestro país no tiene los médicos ni los especialistas que se requieren, porque con la política educativa privatizadora se aplicaban exámenes de admisión que se utilizaban como instrumentos para rechazar a todos los que querían estudiar en una universidad o una especialidad.
Cuando a mí me tocó ir a estudiar a la Ciudad de México desde mi pueblo natal, teníamos posibilidad de hacerlo porque había la Casa del Estudiante Tabasqueño en la Ciudad de México y ahí nos daban hospedaje y alimentación, y la educación superior y la educación en todos los niveles de escolaridad era gratuita.
Pero también era muy importante que, de cada 10 que presentábamos examen para ingresar a la universidad, aceptaban a nueve, sólo rechazaban a uno; en los últimos tiempos del neoliberalismo, de cada 10, aceptaban a uno y rechazaban a nueve. Esto en la UNAM y en todas las universidades públicas, porque querían que se crearan universidades privadas para que estudiara, repito, el que tuviese para pagar colegiatura.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, pero el Estado no puede incumplir su responsabilidad social, el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Por esa política nos quedamos sin médicos suficientes y sin especialistas, y pues estamos ahora levantando el sistema de salud pública. Recuerdo que cuando llegamos al gobierno hice una gira por Yucatán y visitamos tres hospitales, en total visité 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar, pero recuerdo que en esos tres de Yucatán no habían pediatras, y así en casi todos los hospitales; nadie quería ir a trabajar a hospitales rurales, donde se necesitaba a los especialistas.
Por eso, les agradecemos mucho a los doctores, doctoras de nuestro hermano pueblo de Cuba, y le agradecemos mucho al presidente Díaz-Canel por ayudarnos, para que se cuente con los médicos y los especialistas para poder cubrir en todo el país con médicos, con enfermeras, con especialistas; que tengamos médicos no solo de lunes a viernes, sino los siete días de la semana y 24 horas; que podamos tener médicos en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales de segundo nivel, en hospitales rurales.
Y es un desafío y vamos a cumplir con este compromiso. Cuando iniciamos el recorrido por los hospitales ese era el propósito, consolidar un sistema de salud pública para garantizar el derecho del pueblo a la salud; se nos vino, como todos sabemos y padecimos, la pandemia, y tuvimos que echar a andar un plan de emergencia, unirnos todos.
Nos ayudaron mucho médicos, enfermeras, héroes, heroínas que arriesgaron su vida para salvar vidas en esos momentos tan difíciles. Y se consiguieron los equipos, los ventiladores, más de dos millones, más de 200 millones de dosis de vacunas para salvar vidas. Todos juntos.
Nos ayudaron mucho los médicos de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa. Nos reuníamos casi a diaria con todos los responsables del sector salud y así avanzamos, en cinco meses vacunamos a todos los adultos mayores de 65 años con una dosis, con un esfuerzo de participación integral, con el apoyo de muchos servidores públicos.
Ya que afortunadamente pasa la pandemia, ahora retomamos el plan original, ahora vamos a construir este sistema de salud y ya, como lo mencionó Zoé Robledo, director del Seguro Social, ya estamos trabajando en 11 estados de los 32, vamos avanzando.
¿Qué se procura?
En primer lugar, que tengamos buenas instalaciones, que estén en buen estado los centros de salud, que estén equipados, eso es muy importante.
Lo segundo es que no falten los medicamentos, que ese era un problema, lo sigue siendo en menor medida; el abasto de medicamentos, porque en los tiempos del neoliberalismo era un gran negocio la venta al gobierno de medicinas, 10 distribuidoras que ni siquiera eran laboratorios, ni empresas farmacéuticas, 10 distribuidoras vinculadas con políticos corruptos le vendían al gobierno 120 mil millones de pesos al año de medicinas, hasta de mala calidad, caducas y tenían el control absoluto.
No se podía comprar medicinas en el extranjero, la ley no lo permitía, tuvimos que modificar el marco jurídico y enfrentar intereses muy poderosos que están ramificados y vinculados hasta con medios de información, que nos hicieron campañas de desprestigio.
Bueno, ya enfrentamos eso, ya tenemos prácticamente comprada toda la medicina para este año y para el año próximo y, esto va a significar tener los medicamentos, abasto al 100 por ciento en centros de salud, en hospitales, y nada de cuatro básico, todos los medicamentos y de manera gratuita.
Se están quitando del centro de salud, de hospitales, las cajas registradoras, porque el derecho a la salud es un derecho humano fundamental y no se puede tratar de manera mercantilista. Es, repito, un derecho de todo el pueblo.
Con lo que ustedes nos están aportando pues ya terminamos de cerrar este círculo para atender a la gente que no tiene seguridad social, a todos los mexicanos, el que podamos contar con los médicos, con los especialistas. Les agradecemos mucho.
Es muy probable que necesitemos más médicos, más especialistas de Cuba. Aquí, donde no nos escuchan y no nos ven, pues de una vez lo doy a conocer: ojalá y nos apoyen con más médicos, con más especialistas, porque tenemos un compromiso de que en julio de este año debemos de tener ya completa toda la plantilla de persona en centros de salud y en hospitales, y lo podemos lograr si seguimos contando con el apoyo de ustedes.
También es importante decirles que hemos abierto cerca de 100 universidades para estudiar medicina y enfermería en distintos puntos del país, como nunca; y nos faltan 55 escuelas más, que vamos a iniciar antes de que termine nuestro gobierno.
También informarles que aumentamos el número de becas para la especialización al doble. Cuando llegamos se entregaban ocho mil becas para especialistas, ahora ya son 20 mil, y vamos a seguir aumentando porque tenemos que enfrentar el déficit y dejar las bases para que nuestro país tenga los médicos, los especialistas que requiere.
Miren, analizando este caso, le comentaba yo a nuestro amigo Miguel Díaz-Canel, nuestro hermano presidente de Cuba, de cuánta visión tenía el comandante Fidel Castro. Mientras los neoliberales estaban impidiendo que se formaran médicos, en Cuba estaban impulsando la formación de médicos y el que se consolidara uno de los mejores sistemas de salud del mundo. Eso no lo hace sólo un hombre de Estado, eso lo hace un hombre de nación, un visionario, un gigante, al que le rendimos un homenaje por esa gran obra que han continuado ustedes.
Pueden decir lo que quieran los conservadores de México y del mundo, pero nunca, nunca van a poder contrarrestar la enseñanza, el ejemplo de solidaridad, de fraternidad, que ha dejado a Cuba su movimiento revolucionario y sus dirigentes.
Por eso nuestro respeto, nuestra gratitud, nuestro apoyo, y vamos a continuar demandando que se quite, que se elimine el bloqueo a Cuba, que es inhumano. Y no sólo cuando se trata de votar en la ONU, que siempre se gana, sólo uno o dos países se abstienen o votan en contra; la mayoría de los países del mundo están por que se elimine el bloqueo, pero pasa la asamblea y ya vuelve a lo mismo.
Yo ofrezco al presidente Miguel Díaz-Canel de que México va a encabezar un movimiento más activo para que nos unamos todos los países y se defienda la independencia, la soberanía de Cuba. Y nada, nada de darle trato de país terrorista o ponerlos en la lista negra de supuestos terroristas; es un pueblo y un gobierno profundamente humano.
¡Que viva el pueblo digno de Cuba!
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL MEXICANO)
MODERADOR: Procedemos con la entonación del himno nacional de la República de Cuba.
(HIMNO NACIONAL DE LA REPÚBLICA DE CUBA)
MODERADOR: De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
