
2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Tecate:
Me da mucho gusto estar con ustedes. He visitado Tecate muchas veces desde hace años, porque nos llevó tiempo el lograr el inicio o sentar las bases para la transformación de nuestro país. Estuvimos visitando todos los municipios de México. Tengo la dicha enorme de conocer los cerca de dos mil 500 municipios del país, pero los cinco ahora, los siete de Baja California, pero, imagínense, Oaxaca nada más tiene 570 municipios y los conozco todos.
Por eso, me da mucho gusto estar de nuevo en Tecate. Decía yo que venía muchas veces aquí a Tecate. Primero teníamos poca aceptación, la gente todavía tenía alguna desconfianza, algún miedo; además, era normal, porque durante mucho tiempo eran sólo dos partidos, ya saben ustedes.
Y nos costó trabajo, los que se sentían dueños de México, en ese entonces uno, que era el jefe, sigue siendo todavía, nada más que ya no vive en nuestro país, por su propia voluntad él se fue a vivir a Europa, nosotros no perseguimos ni expulsamos a nadie, pero su ideal era que nada más hubiese esos dos partidos, esa era su idea.
Para que se engañara a la gente, ganaba un partido o ganaba otro, pero, al final, era lo mismo. Eso se llama gatopardismo, consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, porque se mantenía la misma política económica, esa donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
En sentido estricto no había democracia, porque la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Lo que había era una oligarquía, el gobierno de una minoría, el gobierno de los de arriba con fachada de democracia.


Ahora no, ahora manda el pueblo y se gobierna obedeciendo al pueblo. No les gusta mucho porque ellos eran los que mangoneaban y, sobre todo, se quedaban con el presupuesto público, que es dinero del pueblo y para el pueblo, entonces se quedaban con todo.
Ahora no es así. Ahora, como ya no permitimos la corrupción y como no hay lujos en el gobierno… Porque no era nada más lo que se robaban, sino que además había una burocracia dorada, costosísima, le costaba muchísimo al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Todavía está la lucha, porque había sueldos de 700 mil pesos mensuales y también pensiones de cinco millones de pesos mensuales para los expresidentes. Todo eso se terminó.
¿Saben cuántos soldados, agentes de la llamada guardia presidencial? ¿Cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Miren, nada más está aquí ahorita el general Manzano, pero él es constructor. Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Eso desapareció, ahora están trabajando en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Por eso me da mucho gusto estar con ustedes. Venir a decirles que vamos a seguir adelante.
Además, me da mucho orgullo de que Baja California, lo decía yo hoy, es el segundo estado en donde más se ha reducido la pobreza en todo el país.
¿Saben qué estado es el primer lugar?
Chiapas; y segundo lugar, Baja California. Allá se redujo 10 por ciento y aquí nueve por ciento, en Baja California. Me dio mucho gusto eso, porque eso es lo más importante de todo.
¿Para qué es el gobierno?
Para procurar la felicidad del pueblo, y eso es lo que estamos haciendo. Hay, ahora en el tiempo que llevamos, a pesar de la pandemia, menos pobreza y menos desigualdad. Y esto se ha logrado porque no se permite la corrupción, porque no hay lujos en el gobierno y por los apoyos que se están destinando en materia económica, varios apoyos. Por ejemplo, toda la frontera de México con Estados Unidos tiene un tratamiento especial.
Aquí en la frontera se redujo el impuesto sobre la renta a la mitad, se redujo el IVA a la mitad; aquí en la frontera se aumentó más el salario mínimo que en el resto del país; aquí en la frontera se llegó al acuerdo de que no se pague más por los combustibles que lo que cuesta en Estados Unidos, del otro lado de la frontera. Todo eso, más los Programas de Bienestar, han ayudado mucho.
Y ha ayudado mucho también el que se logró un acuerdo en aquel entonces, cuando estábamos empezando, con el presidente Trump, que, a pesar de su carácter, es un hombre visionario. Y ayer decía en una entrevista que le hicieron que nos pusimos de acuerdo. Y sí es cierto, no fue fácil, pero nos pusimos de acuerdo, se logró revisar el tratado comercial y eso ha llevado a que ya México es el principal socio económico y comercial de Estados Unidos en el mundo, y eso ha llevado a que llegue más inversión extranjera, ya nada más en nueve meses de este año, 31 mil millones de dólares de inversión extranjera.
Ya también, y no lo puedo dejar de decir y reconocer, nos ha ayudado mucho el apoyo de nuestros paisanos, migrantes. Son héroes, son heroínas. Ya este año vamos a estar muy cerca de llegar a los 65 mil millones de dólares de remesas, de lo que envían nuestros paisanos a sus familiares en México.
Por eso, tenemos récord en empleo, ya más de 22 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Nuestro peso, nuestra moneda es la que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar; le llaman ya ‘el superpeso’.
México es de los países con menos desempleo en el mundo.
En fin, vamos realmente avanzando y vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo. Aquí en Tecate van a seguir los apoyos. De acuerdo al informe que tengo, hay 67 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que están trabajando como aprendices y se les apoya con un salario mínimo.
Aquí también se están entregando cinco mil 467 becas a estudiantes de nivel básico, preescolar, primaria y secundaria.
Se está apoyando también a los que estudian en el nivel medio superior, la preparatoria; todos tienen su beca y van a seguir recibiendo este apoyo.
Hay 105 escuelas en el municipio de Tecate, ya 76 han recibido su presupuesto para el mantenimiento. Las madres, padres de familia, los de las sociedades de madres, de padres de familia reciben de manera directa este apoyo para darle mantenimiento a los planteles educativos, como aquí lo mencionó nuestra secretaria de Educación, Leti Ramírez.
Los adultos mayores de Tecate son nueve mil 930 que están recibiendo su pensión.
Y les doy una buena noticia: ya se aprobó el presupuesto. Hubo quienes no lo aprobaron, pero como tenemos mayoría, no es para presumir, pero tenemos mayoría en la Cámara de Diputados, fueron creo que 260 votos a favor y 205 en contra, pero ya se aprobó.
¿Y esto qué significa?
Que a partir de enero ya aumenta la pensión de cuatro mil 800 a seis mil pesos para los adultos mayores, aumenta 25 por ciento. Lo quieran o no lo quieran, lo quieran o no lo quieran, el conservadurismo va para afuera.
Lo mismo la pensión para personas con discapacidad.
Y también es una buena información, buena noticia, decirles que empezamos en el 19 apoyando hasta 29 años, a personas con discapacidad, hasta 29 años, sobre todo niñas, niños con discapacidad, pero llegamos a un acuerdo hace poco con Marina del Pilar para que ella aportara o, mejor dicho, del presupuesto del estado aportara 50 por ciento y la federación el otro 50 por ciento, y ya en Baja California todos los discapacitados de todas las edades van a tener su pensión, va a ser universal.
Y vamos a seguir apoyando a niñas, niños. Aquí en Tecate son 583 niñas y niños que tienen también su pensión de madres, hijos de madres solteras, y se les va a seguir apoyando.
Y vamos a seguir entregando todos estos beneficios con una sucursal del Banco del Bienestar, que va a funcionar muy bien. Todos van a tener su tarjeta, ya antes de que terminemos el gobierno van a estar funcionando con su tarjeta de beneficiario del Banco del Bienestar. El adulto mayor va con su tarjeta y ahí va a recibir lo que por derecho le corresponde; el becario, lo mismo, el campesino, en esa tarjeta, sin intermediarios.
No es de que ‘dame a mí el dinero porque yo soy de la organización Emiliano Zapata’ o ‘soy de la organización Francisco I. Madero’; no, primo-hermano, ya eso se acabó, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Queremos que llegue directo al beneficiario. Ya van a entregarse 25 millones de tarjetas para 25 millones de beneficiarios y vamos a continuar apoyando.
Ahora que veníamos para acá me dio mucho gusto, porque lo que quisieran nuestros adversarios —que no son nuestros enemigos, ¿eh?, porque nosotros no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, son nuestros adversarios—, quisieran pues, que nos fuera mal.
Y la verdad, que gracias al Creador y al trabajo y a la virtud y a la suerte…
INTERVENCIÓN: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Exactamente, cuando se actúa de buena fe, siempre le va a uno bien. Además, esa es la verdadera felicidad, la verdadera felicidad es estar bien…
A ver, pásame esa cartulina para que yo la muestre, o muéstrensela ustedes, allá están los medios, que ellos lo muestren, pero fíjense que…
Bueno, pero les digo, me faltan como 10 meses, pero todavía vamos a seguir haciendo muchas cosas en beneficio del pueblo. Además, yo soy maderista, soy partidario del sufragio efectivo, no reelección.
Ya cumplimos, ya se cierra nuestro ciclo y afortunadamente es bueno lo que viene, hay un buen relevo. No se preocupen, o sea, yo estoy contento porque no van a haber retrocesos; es decir, para atrás, ni siquiera para tomar impulso. Nada.
Van a ver, va a ser mejor, quien va a ganar incluso va a tener más votos que los que yo obtuve. Yo obtuve el apoyo de 31 millones de ciudadanos; en la próxima elección, se los aseguro, hacemos una apuesta de que va a ganar la que me va a relevar, va a ganar con más de 31 millones de votos.
Y hay que estar tranquilos porque nos va a seguir yendo bien a México, que es nuestro querido país, eso es lo más importante.
Y decía yo que la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Y vamos a seguirnos encontrando, antes de que yo termine voy a regresar a Tecate con ustedes.
Y vengo porque estamos apoyando mucho y la vamos a seguir apoyando, a Marina del Pilar, nuestra gobernadora. Casi no lo hago con otros gobernadores, con otras gobernadoras, no quiero que se despierten celos, sentimientos, pero… Porque, la verdad, tengo muy buena relación con todos los gobernadores, con todas las gobernadoras, pero Marina necesitaba sentir el apoyo del gobierno federal, que no está sola, porque hay unos que son muy ventajosos, hay algunos que son muy ventajosos y otros que son medio corajudos, y pues se tiene que saber que tenemos que apoyar todos a Marina, seguirla apoyando para que haga un buen gobierno, como lo está haciendo.
Y por eso decidimos: hoy en la mañana a Tijuana, aquí con ustedes en Tecate, al rato vamos a Mexicali, mañana vamos San Felipe y también a San Quintín. Y vamos mañana por la tarde también vamos a estar en Ensenada, y el domingo vamos a estar en su informe en Rosarito, por los siete municipios de Baja California.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Ya saben que amor con amor se paga. Así como ustedes me quieren, yo les quiero y todavía un poquito más que lo que ustedes me quieren. Les quiero mucho.
Muchas gracias, muchas gracias de todo corazón.
---
