
2024: Año de Felipe Carrillo Puerto, benemérito del proletariado, revolucionario y defensor del Mayab
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Me da mucho gusto participar en la inauguración de este importante museo de Chichén Itzá de la cultura maya. Estamos muy contentos porque, poco a poco, los sueños se están convirtiendo en realidades. Desde que llegamos al gobierno decidimos llevar a cabo todo este plan de comunicar las antiguasciudades mayas con un tren para que se conociera más la importancia cultural, artística de esta región de nuestro país.
Hoy abordamos el tren en Palenque, otra gran ciudad maya del periodo clásico, y ya estamos aquí, en Chichén Itzá. Y como lo mencionó Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, hicimos todo el trayecto en menos de siete horas, de una ciudad maya a otra importante ciudad maya. Y así se ha venido avanzando. Y espero que en junio de este mismo año ya terminemos de integrar toda la región maya del sureste de México, porque vamos a tener los mil 554 kilómetros de vías férreas para los trenes de pasajeros.
Imaginemos que, así como viajamos hoy de Palenque a Chichén Itzá, podría viajarse de Palenque a Calakmul, con el mismo tiempo, por el tren, porque va a haber una estación en Calakmul.
Pero, también, si no quisiéramos viajar tanto, llegaríamos a Edzná, otra ciudad maya importantísima.
Y así se va avanzando y vamos a dejar concluida esta gran obra, que tiene el propósito de exaltar nuestro México profundo, lo que nos heredaron las culturas, las civilizaciones que florecieron en lo que hoy es nuestro país.


Nos importa mucho el rendir homenaje a los antiguos mayas porque, gracias a ellos y a la herencia de otras culturas que florecieron en nuestro país, tenemos los mexicanos una idiosincrasia, porque nos fueron transmitiendo, se fueron heredando de generación en generación valores que vienen de lejos, valores culturales. Tenemos una gran reserva en nuestro país de valores culturales, morales, espirituales, y eso es lo que nos protege frente a todas las calamidades, nuestras culturas nos han protegido siempre. Por eso tenemos que reconocer la importancia de nuestro pasado.
Decir, sin titubeos, que México es una potencia cultural en el mundo. Son muy pocos los países en el mundo que tienen este pasado glorioso, excepcional, esplendido. Por eso, tenemos que estar reafirmando esos valores, ni siquiera hacerle caso a esos seudointelectuales que llegaron a hablar del fin de la historia, imagínense lo absurdo. ¿Cómo no vamos nosotros los mexicanos a reconocer nuestra historia, si la historia es la maestra de la vida? El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia a dónde va. Y también, así como se enaltece a los antiguos mayas, seguir enalteciendo, dándole su lugar, pagando la deuda histórica que se tiene con los mayas en la actualidad.
Cuando Mauricio hablaba de que cambió la política en el país… Porque, en efecto, durante todo el periodo neoliberal o neoporfirista, porque eso que padecimos no es un nuevo paradigma, como sostenían los tecnócratas neoliberales, esto fue lo que se padeció durante el porfiriato. Bueno, durante todo el periodo neoliberal o neoporfirista se abandonó el sureste. En 36 años, para tener una idea sólo cuantitativa, creció el norte cuatro por ciento en promedio anual, el centro dos por ciento en promedio anual y el sur sureste cero por ciento en 36 años.
¿Qué está sucediendo ahora?
Cambió la política porque, además de que aquí están muchos recursos naturales que sirvieron para impulsar el desarrollo del país… Pensemos nada más en el petróleo, cuánto petróleo se extrajo de Campeche, de Tabasco, de Chiapas; pensemos en las divisas que aportó en los últimos tiempos, en las últimas décadas Cancún, Quintana Roo.
Mucha gente en la época de la crisis del neoliberalismo buscó refugio, buscó empleo, trabajo en Quintana Roo, en el norte de Quintana Roo, en Cancún, porque no había trabajo. Si no hay crecimiento económico, no hay empleo; y si no hay empleo, no hay bienestar. De Yucatán, de Campeche, de Tabasco, de Chiapas, de Oaxaca, de todo el país a Cancún, a la Riviera Maya, era como un islote, porque ni siquiera había desarrollo en todo Quintana Roo, nada más era en la punta de la península, en el norte del estado de Quintana Roo.
Pues eso ya cambió, ahora la inversión pública se destinó más al sursureste; no se abandonó el centro, no se abandonó el norte. Se está impulsando más al sursureste porque era un acto de justicia, devolverle, recompensar al sureste de lo mucho que aportó para el desarrollo de nuestra nación, y eso es lo que se han venido haciendo.
En lo cuantitativo, también, ahí están los resultados. El año pasado creció el sureste el doble de lo que creció el norte del país. Eso, en lo cuantitativo, pero lo que más importa… Y si me preguntan, ya lo han hecho, de qué me siento más satisfecho, de qué me siento más contento, qué me produce más orgullo: el que en el tiempo que llevamos se redujo la pobreza en nuestro país, pero más, más en el sureste.
Imagínense poder decir que Chiapas es el primer lugar en reducción de pobreza; pero lo mismo Tabasco, lo mismo Campeche, lo mismo Quintana Roo, lo mismo Yucatán. Eso es lo más importante.
Por eso, nos da mucho gusto estar aquí, en Chichén Itzá. Antes de concluir nuestro mandato vamos a regresar porque hay que terminar bien todo, dejar todo muy bien, entregar muy buenas cuentas. No me refiero al manejo del presupuesto, porque eso está garantizado, el presupuesto en nuestro gobierno se maneja con honradez y eso es una característica, es un distintivo de nuestra administración y, sobre todo, de los servidores públicos; me refiero a que no dejemos obras en proceso, que se concluya todo, que antes de concluir nuestro mandato entreguemos bien a la nueva administración. A quienes vamos a entregar la banda presidencial, se entreguen ya estas obras, y que además se entreguen operando, funcionando.
Y que además se garanticen presupuestos, no sólo para terminar el año, porque nosotros concluimos a finales de septiembre, no sólo para terminar en diciembre, sino también dejarles reservas, cuando menos para un año más que tengan su presupuesto.
De ahí que los arqueólogos, reconstructores, antropólogos, todos los que están trabajando, sobre todo los jóvenes, en el mejoramiento, la recuperación de las zonas arqueológicas, que sigan adelante. O sea, este año hasta diciembre está garantizado que no va a faltar el presupuesto.
Yo termino nada más haciendo un reconocimiento. Miren, nos hemos coordinado bien. Fíjense lo extraordinario que ha sido esta coordinación, cómo se han alineado los astros, las buenas señales, porque no todo es racional en la vida. Sí importa lo místico, bueno, nos ha ayudado muchísimo, hemos trabajado junto con el gobernador de Yucatán, fíjense, y somos de movimientos distintos, pero hemos actuado con responsabilidad, poniendo por delante el interés del pueblo, el interés del pueblo de Yucatán, todos losservidores públicos trabajando de común acuerdo.
Las empresas, ¿cómo, si las empresas antes buscaban solo la ganancia, y ni siquiera razonable, sino lo que buscaban era el lucro? ¿Cómo ahora las empresas tienen una dimensión social, cultural y cómo trabajan junto con nosotros? ¿Cómo nos unimos sector público, sector privado, sector social? Por eso, nuestro reconocimiento a las empresas aquí en este tramo; a ICA, que han hecho muy buen trabajo.
Y ya, ahora sí termino, porque ya ven que yo no hablo de corrido, me tardo mucho y todavía nos tenemos que ir a Cancún, porque mañana vamos a inaugurar el tramo de Cancún a Playa del Carmen del Tren Maya.
Pero ya nada más para terminar, imagínense qué hubiésemos hecho sin Diego, qué hubiésemos hecho. Además, todos tenemos un carácter especial, todos, ¿no?, pero Diego es excepcional, porque tiene conocimiento de la historia y de la cultura, es sensible, es honesto, sabe escuchar, es plural, sí, tiene paciencia y sabe conciliar.
Aquí, hablando donde no nos escuchan ni nos ven, decían: ‘¿Qué van a hacer? ¿Cómo le van a hacer con los maestros? ¿Cómo le van a hacer con la CNTE? No va a haber clases. No van a poder’.
Miren, estamos terminando; no ha habido paros, los maestros están actuando de manera responsable, las maestras, los maestros, ¿por qué? Porque ya no se les ningunea, se les trata como merecen nuestras maestras, nuestros maestros. No hemos tenido ningún problema.
Bueno, pero, aquí entre nos, decían lo mismo del sindicato de trabajadores del INAH: ‘¿Cómo le van a hacer?’ Ningún problema; al contrario, nuestro agradecimiento a los trabajadores del INAH. Pero tiene mucho que ver el trabajo. Por eso, muchas gracias.
Y nos vamos a seguir encontrando. Felicidades por este gran museo.
MODERADOR: A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevará a cabo el corte del listón inaugural del Gran Museo de Chichén Itzá. Lo acompañan distinguidos integrantes del presídium.
(CORTE DE LISTÓN)
