
2024: Año de Felipe Carrillo Puerto, benemérito del proletariado, revolucionario y defensor del Mayab
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Puebla:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. He visitado Puebla desde niño, hace relativamente poco. Y también, en nuestra lucha por la transformación del país, me tocó recorrer todos los municipios de Puebla. Tengo la dicha de conocer los 217 municipios de Puebla. Y me consta que hay en Puebla mucha cultura en sus comunidades, que gracias a esas culturas hemos podido enfrentar todas las calamidades: pandemias, temblores, hambrunas, malos gobiernos, corrupción. Y por esas tradiciones, costumbres, por nuestras culturas, por el México profundo, hemos podido siempre levantar a Puebla y levantar a México.
Eso es muy importante tomarlo en cuenta. Si algo queremos exaltar es la grandeza cultural de México. Nuestro país es una potencia cultural en el mundo, y eso nos ayuda mucho porque el pueblo de México es heredero de grandes civilizaciones, y de ahí dimana el que sea un pueblo trabajador, un pueblo libertario, un pueblo muy fraterno, un pueblo honesto. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Si tomamos en cuenta todo eso, esa gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, podemos valorar la importancia que se tiene en nuestro país.
Por eso resistimos. Hay muchos ejemplos, miren lo que hacen nuestros paisanos migrantes, que se van a buscarse la vida a Estados Unidos arriesgándolo todo. Ahora viene un cuerpo de regreso, alguien que perdió la vida en Nueva York, de Puebla. A los familiares les enviamos un abrazo. Bueno, se van y no se olvidan de sus familias, no se olvidan de sus comunidades.


Nosotros estamos aplicando una política diferente a la de antes, y es sencillo de explicar, es una fórmula según la cual, en vez de destinar los recursos del presupuesto, el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, de arriba hacia abajo… Porque nos engañaban diciéndonos que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa.
Eso cambió, ya todo es de abajo hacia arriba. Y somos 35 millones de familias y a 32 millones les llega, cuando menos, una pequeña ayuda. Y los tres millones de hogares que no reciben de manera directa un apoyo del presupuesto, se benefician porque, como les va bien a los de abajo, como hay ingresos, hay dinero abajo, pues se reactiva el comercio, se reactiva la industria, se reactiva la economía y llega a todos.
Tenemos récord en inversión extranjera que está llegando a nuestro país, como nunca.
Tenemos récord en creación de empleos, México es de los países del mundo con menos desempleo, casi hay empleo pleno en nuestro país.
Y también hemos logrado aumentar los salarios de los trabajadores, como no se veía en mucho tiempo.
Y tenemos una moneda fuerte. También, llevaba décadas, el peso siempre se devaluaba. ¿Qué ha sucedido ahora? De que el peso es la moneda más fuerte con relación al dólar, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Bueno, y lo otro que ha funcionado es que no permitimos la corrupción, porque el problema de México no era la falta de presupuesto, el problema era la corrupción.
Como decía don Querubín Fernández, un paisano mío, ya finado, decía: ‘Tabasco tiene todo, aire, todo, pero se lo clavan todo’; eso era lo que sucedía. Ahora el presupuesto se distribuye y alcanza a todos.
Bueno, pero si a eso agregamos lo que ayudan nuestros paisanos migrantes… Imagínense, el año pasado enviaron a sus familiares 63 mil 200 millones de dólares. Esas remesas ya son la principal fuente de ingresos de nuestro país, es una bendición. Por eso, un aplauso a los migrantes. Por eso estamos saliendo adelante.
Y me da mucho gusto estar aquí en Puebla y venir a constatar que está avanzando el plan de reconstrucción. Es muy importante lo que se está haciendo, de reconstruir parroquias, templos, que son patrimonio histórico, pero, más que nada, como lo mencionó Alejandra Fraustro, es el corazón de los barrios, de las colonias, de los pueblos de nuestro país. Es muy importante todo este trabajo de reconstrucción que se ha venido haciendo.
Y vamos a terminar, yo espero que en tres meses, de acuerdo a lo que me ha informado Sergio Salomón… Que es un extraordinario gobernador. No crean que le estoy haciendo la barba, es muy bueno, pero muy bueno. Muchas felicidades, porque tienen un extraordinario gobernador.
Y ustedes, la verdad, que son virtuosos porque tienen muy buena suerte. Miren, tienen aquí, en Puebla, a uno de los mejores… Porque no quiero herir susceptibilidades ni crear celos ni sentimientos. Miren, don Víctor, el arzobispo de Puebla, es de lo mejor. Conozco a todos los obispos, casi a todos, y puedo dar testimonio de que don Víctor es un auténtico cristiano, de los que aplica la doctrina de Jesús, que siempre luchó por los desposeídos, por los pobres. Por eso lo seguían, lo espiaban, lo llamaban ‘alborotador del pueblo’, y por eso lo crucificaron, pero si somos buenos cristianos tenemos que estar pensando siempre en el prójimo, en ayudar a todos y darle preferencia a los más necesitados.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Yo voy a regresar a Puebla. Acabo de estar hace como dos o tres meses en Tepeaca. Mañana voy a estar en Oriental. Que, fíjense, estamos hablando de la Iglesia, que somos un Estado laico, pero con libertad religiosa, y estamos hablando de eso, pero también mañana vamos a inaugurar un complejo de empresas, de fábricas, de la Secretaría de la Defensa en Oriental, muy importante para Puebla.
Y de acuerdo a lo que me dice Sergio, ya está por resolverse, hoy se va a votar. Aprovecho para hacer un llamado, tanto a los directivos como a los trabajadores de la empresa automotriz Audi, para que lleguen a un acuerdo con justicia y que ya se resuelva el problema de esa huelga.
Y tenemos que trabajar juntos, seguir adelante, es muy sencilla la fórmula: repito, es atender a todos, escuchar a todos, pero, por el bien de todos, primero los pobres. Eso es todo, eso es.
Y vamos a seguir visitando Puebla.
Muchas felicidades a todos los que recibieron los certificados de reconstrucción.
Muchas gracias a los trabajadores de la construcción, a la restauradora, al representante del INAH; desde luego, a la Secretaría de Cultura; al director del INAH, Diego Prieto; a Edna, que estuvo a cargo de la reconstrucción, no sólo en templos, sino en viviendas, en edificios públicos que fueron dañados; y, repito, al gobernador, porque es muy importante trabajar juntos. Por eso, vamos a seguir juntos.
Me faltan un poco más de siete meses ya para terminar mi ciclo. Me voy a ir muy contento. Miren, me voy por tres cosas:
Primero, porque son maderista y hay un principio que debemos todos respetar, el sufragio efectivo, la no reelección. Primero.
Segundo, que está garantizado el relevo. Lo dije ayer, lo dije en la costa de Guerrero, que voy a entregar la banda a finales de septiembre a una mujer que se llama justicia, y voy a estar muy tranquilo por eso, porque va a continuar la transformación.
Y, por último, también decirles que no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. Esa no es la felicidad, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Muchas gracias, de todo corazón.
---
