
2024: Año de Felipe Carrillo Puerto, benemérito del proletariado, revolucionario y defensor del Mayab
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Michoacán:
Me da mucho gusto, la verdad, estar con ustedes porque Michoacán es parte fundamental de la historia, de la fecunda historia de México. Por eso, estar aquí es recordar a Morelos, que nos dejó enseñanzas importantes con su documento los Sentimientos de la Nación.
Decía Morelos: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’, significa que no haya desigualdad.
Decía Morelos: ‘Que se eleve el salario del peón’, significa que mejoren los salarios.
Decía Morelos: ‘Que se eduque el hijo del campesino, al hijo del barretero, igual que al hijo del más rico hacendado’.
Decía Morelos: ‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
Eso era Morelos, michoacano.
Y lo mismo, en el movimiento de Reforma, de aquí era el principal asesor del presidente Juárez, el distinguidísimo maestro Melchor Ocampo, que decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’. Y siempre tengo que aclarar, porque hay quienes mencionan que no es así, sino es ‘me doblo, pero no me quiebro’. No, es ‘me quiebro, pero no me doblo’, porque doblarse es someterse, y eso nunca, jamás.
De aquí también es originario el mejor presidente, del siglo XX y hasta ahora, el general Lázaro Cárdenas del Río. De aquí también, de Michoacán, es del revolucionario que más admiro, el general Francisco J. Múgica. Por eso me da mucho gusto estar en estas tierras con ustedes.


Y vengo a decirles que vamos a continuar con la transformación. Va a seguir la misma estrategia en el tiempo que me queda, vamos a seguir combatiendo la corrupción, porque eso era lo que impedía el desarrollo de nuestro pueblo y de nuestro querido México, el bandidaje oficial, la corrupción, porque lo que es del pueblo, el presupuesto público, que es dinero del pueblo, se quedaba siempre en unas cuantas manos, y al pueblo no le llegaba nada del presupuesto, sólo cuando había elecciones que repartían migajas, dadivas, despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos.
Ahora se está demostrando que, si no se permite la corrupción y si hay un gobierno austero, es decir, sin lujos, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, todo lo que se ahorra por no permitir la corrupción, por no gobernar con lujos, todo eso es lo que nos permite distribuir mejor, con justicia, el presupuesto y alcanza a todos. El problema de México no era la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción. ¡Al carajo con la corrupción!
Eso es lo que estamos demostrando, entre todos porque esta lucha, esta transformación, no es de un solo hombre o de un grupo de mujeres y de hombres, no, es todo el pueblo. Estamos transformando a México desde abajo y entre todos, porque, ¿saben?, si no fuese por el apoyo, el respaldo, la participación de ustedes, no se avanzaría, ya ni siquiera estaría yo en la Presidencia, ya los corruptos me hubiesen desaforado, me hubiesen destituido; pero no han podido porque cuento, y eso se los agradezco mucho, con el apoyo, la confianza, el respaldo del pueblo. Por eso, nunca, jamás, voy a traicionar al pueblo. Tenemos que seguir con esta transformación y por eso van a continuar todos los programas de Bienestar.
Ahora, como lo mencionó Alfredo, he presentado un paquete de iniciativas para reformar la Constitución y que todos los programas de Bienestar se eleven a rango constitucional, sean derechos del pueblo, para que, esté quien esté en la Presidencia, ya no puedan quitar lo que se ha conquistado con la participación de la gente. Eso es lo que va a garantizar que siga el apoyo a los jóvenes.
Aquí en Michoacán son 27 mil 731 jóvenes, muchachas, muchachos, que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que reciben un salario mínimo; si no tienen trabajo, si no están estudiando, se les apoya para que trabajen de aprendices en talleres, en tiendas, en actividades productivas, artesanales, en el campo, en la ciudad.
Lo que queremos es que los jóvenes tengan ocupación, se les garantice el derecho al estudio y el derecho al trabajo para que no los enganchen y se los lleven para las bandas de la delincuencia. Nunca más darles la espalda a los jóvenes, atenderlos como se merecen.
Lo mismo, en el estudio, casi cinco mil estudiantes de nivel universitario en Michoacán tienen su beca, cinco mil 600 pesos bimestrales y van a continuar recibiendo este apoyo.
Y prácticamente todos los que estudian, todos los que están estudiando en el nivel de preparatoria tienen también su beca y va a continuar este apoyo.
¿Por qué es importante ayudar con esta beca a los preparatorianos?
Porque es la edad también de la adolescencia, que es una edad difícil, y con este apoyo están en la escuela, no abandonan sus estudios. Y ya estamos viendo resultados: cuando llegamos abandonaban el nivel medio superior, el nivel de las escuelas preparatorias, el 14 por ciento de los que ingresaban, ahora ya nada más es el siete por ciento; es decir, vamos avanzando, están más tiempo ya en la escuela los jóvenes.
Estamos también, como aquí lo mencionó la maestra Raquel, impulsando la creación de las universidades públicas, aquí en Michoacán, y estamos apoyando también a la Nicolaíta para que… Y estamos apoyando a los maestros.
Les voy a recordar algo que a lo mejor no se sabe o ya se olvidó, pero Michoacán es el único estado, el único, que la federación apoya de manera especial al gobierno del estado para que los maestros reciban sus sueldos y sus prestaciones, porque antes no era así, les quedaban a deber un mes, dos meses, tres meses. Eso ya se terminó, ahora puntualmente el pago a todos los maestros.
Me están pidiendo en otros estados, pero ya se va a continuar, no va a dejar de aplicarse esta política. Nosotros estamos sentando las bases y abriendo el camino, la brecha, desbrozando el camino, pero este movimiento va a continuar, va a seguir la transformación y no hay marcha atrás, se los digo.
Por eso estoy contento. Ya me faltan siete meses y días, pero estoy absolutamente seguro. No puedo decir más cosas porque me pueden sancionar o cepillar, pero sí les digo que quien me va a sustituir tiene el mismo pensamiento, las mismas ideas, y por eso me voy a retirar tranquilo. Me voy a jubilar porque también soy maderista, son partidario del sufragio efectivo, no reelección.
Además, creo que no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, porque eso no es la felicidad, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Vamos a continuar apoyando a todas las escuelas. En Michoacán hay nueve mil 270 escuelas de educación básica, ya han recibido su presupuesto sociedades de madres, de padres de familia para mantenimiento de las escuelas, seis mil 919 escuelas, 75 por ciento. Y este año llegamos al 100 por ciento de presupuesto para todas las escuelas de Michoacán.
También vamos a continuar… Bueno, esto ya ni lo debería yo de decir porque es una obviedad, pero lo voy a repetir: aquí hay casi 500 mil adultos mayores que tienen pensión en Michoacán, 498 mil 188 adultos mayores, ancianos respetables, que van a seguir recibiendo su pensión; ahora aumentó 25 por ciento, y va a seguir aumentando.
Y es universal, es para todos, es para ricos y es para pobres, porque es una retribución, una recompensa a quienes ya trabajaron, contribuyeron al desarrollo del país y merecen un pequeño reconocimiento para vivir con un poco de tranquilidad en el último tramo de su existencia, es un acto de justicia sublime.
Y, como lo mencionó Alfredo, también ya es universal en Michoacán el programa de la pensión para personas con discapacidad, todos los discapacitados están recibiendo su apoyo.
Vamos a seguir apoyando también con becas a madres solteras para que sus hijos no abandonen la escuela.
Y, desde luego, apoyando a pescadores y apoyando a los productores del campo, lo que era antes el Procampo ya es Producción para el Bienestar, se entrega de manera directa, así va a continuar, ya no con intermediarios.
Antes era con las organizaciones, pero había organizaciones, no todas, pero sí había algunas que no bajaban los apoyos, se quedaban siempre arriba y ellos andaban con sus trocas, como se dice, camionetas nuevas, último modelo, bien empacados, pero no le llegaba el apoyo a la gente, había mucho moche, llegaba incompleto, llegaba con piquete de ojo. Así me dio a mí el tutupichehace unos días; ya se me quitó. Ahora no, ahora es directo, por eso los Bancos del Bienestar, las sucursales del Banco del Bienestar, la tarjeta; para todo, la tarjeta. Se va a la sucursal del Banco del Bienestar, ahí sacan lo que por derecho les corresponde, sin pagar ninguna comisión y sin intermediarios.
Yo tengo que agradecerles mucho a los ingenieros militares, porque son los que nos han ayudado a construir.
¿Saben cuántas sucursales del Banco del Bienestar se han realizado a nivel nacional?
Dos mil 750 sucursales. Ya es el banco que tiene más sucursales en todo el país, igual aquí en Michoacán. Aquí quiero ahora —a ver si tengo aquí el dato— saber cuánto es, cuántos bancos. A ver general.
SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL: Cincuenta y cuatro.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Cincuenta y cuatro sucursales del Banco del Bienestar,
Y vamos también a seguir manteniendo los Precios de Garantía para los productos básicos del campo, el Precio de Garantía para maíz, para arroz, para trigo harinero, para frijol y para la leche, vamos a seguir manteniendo estos Precios de Garantía.
¿Quién creen ustedes que fue el primero que inició con este programa de los Precios de Garantía, a ver?
El general Lázaro Cárdenas.
Bueno, sí, aquí están. No, general, no me dio usted bien el dato, son 146 sucursales en Michoacán —ya lo encontré— en los 113 municipios, que los conozco todos, tengo la dicha de conocer los 113 municipios de Michoacán, los he visitado, y más de una vez a varios de ellos. Y nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo.
También vamos a continuar con el programa de construcción de vivienda para la gente más necesitada.
Hay un programa que también estamos elevando a rango constitucional en las iniciativas que hemos presentado al Congreso, que es el de Sembrando Vida. Son casi 12 mil sembradores que reciben mes con mes su jornal para cultivar sus parcelas, sean pequeñas propiedades, ejidos o comunidades. Y este programa de Sembrando Vida va a continuar.
Lo acaba de decir el ingeniero agrónomo Víctor Villalobos, secretario de Agricultura, ya también para todos los productores de Michoacán, pequeños, medianos, se les va a entregar de manera gratuita el fertilizante con la idea de que se produzca más que, como él mismo lo sostuvo y esa es la filosofía, que coman los que nos dan de comer.
Y decir también que vamos a atender las necesidades de salud, estoy dedicado a eso, a que funcionen los centros de salud, los hospitales, que haya equipos médicos que se puedan hacer estudios, intervenciones quirúrgicas, que no falten los medicamentos y que todo sea de manera gratuita.
Cuando planteé que íbamos a tener un sistema de salud como el de Dinamarca, dijeron los conservadores, se burlaron, que no íbamos a lograrlo. Estoy dedicado a eso, estoy dedicado a garantizar el derecho a la salud.
Y también les digo a los trabajadores de la salud que vamos a cumplir el compromiso de basificarlos a todos los trabajadores de la salud, como lo estamos haciendo con los maestros.
Y en siete meses, porque nos vamos a ver antes, yo voy a venir a informarles que ya tenemos un sistema de salud, no como el de Dinamarca, sino uno de los sistemas de salud más importante, el mejor sistema de salud pública del mundo en nuestro país. Me canso ganso.
Y yo quiero terminar mi intervención haciéndole un reconocimiento —porque ya saben ustedes que vamos a seguir trabajando, nos identificamos, nos queremos, porque amor con amor se paga—, yo quiero hacerle un reconocimiento, un homenaje a nuestros paisanos migrantes.
Ahora me decía Alfredo que lo que envían nuestros paisanos migrantes a sus familiares en Michoacán, nada más Michoacán, son alrededor de cinco mil millones de dólares al año, es el equivalente al presupuesto de Michoacán lo que envían los michoacanos que están trabajando en Estados Unidos, lo que envían a sus familiares. Y a nivel nacional, el año pasado enviaron nuestros paisanos migrantes de todo el país 63 mil 200 millones de dólares para más de 10 millones de familias en México. Ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Y yo les agradezco mucho porque, primero, cuando más lo necesitábamos, cuando la pandemia, fue cuando más dinero llegó de ellos a sus familiares. Y con ese dinero en la pandemia y con lo que invertimos, porque no es gasto, es inversión desde abajo para ayudar a la gente, se pudo enfrentar la crisis del COVID, la crisis de la pandemia, y así levantamos a nuestro país. Y ahora hay crecimiento.
¿Ahora saben que el peso es la moneda que más se ha fortalecidoen el mundo con relación al dólar?
¿Saben que México es de los países del mundo con menos desempleo? Casi es el empleo pleno en nuestro país, nunca se había visto. Y ahora también han aumentado los salarios, el salario mínimo más del 100 por ciento.
Tenemos varios récords en inversión extranjera porque México es de los países más atractivos para venir a invertir y a crear empleos en nuestro país. Con decirles que hasta se han logrado récord en utilidades para los bancos como 300 mil millones de pesos fueron las utilidades de los bancos el año pasado, nunca se había visto eso.
Claro, me daría pena estarlo diciendo si no pudiese yo afirmar, al mismo tiempo, que en el gobierno nuestro se redujo la pobreza y se redujo la desigualdad. Que, por el bien de todos, primero los pobres. Pero como dicen allá los campesinos de mi tierra, cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro.
Nos levantamos, pero no podemos olvidar el apoyo que recibimos en los momentos más difíciles de nuestros paisanos migrantes, y nos siguen ayudando, nos siguen apoyando. Y esto también demuestra lo que somos los mexicanos, la identidad del mexicano, porque en otros casos, los migrantes —y lo digo con todo respeto— se van a Estados Unidos, de otros países, y se olvidan de sus familias, y se olvidan de sus pueblos; y el mexicano no es así, se puede ir, pero no se olvida de su familia. Por eso, nuestro pueblo es muy bueno, muy fraterno, muy solidario. Eso es México, eso somos los mexicanos.
Me dijo un migrante: ‘No se olvide, presidente, que nosotros nos fuimos de México, pero México no se ha ido de nosotros’. Y eso es lo que hoy quiero dejar de manifiesto.
Agradecerles mucho a los que nos ayudan y decirles que estamos luchando para que nadie se vea obligado a abandonar por necesidad sus pueblos, para que nadie se vea obligado a abandonar a sus familias, sus costumbres, sus tradiciones, sus culturas, porque el que se va es porque tiene necesidad, no se van por gusto, se van por necesidad, y también por la inseguridad.
Y decirles que estamos comprometidos a las dos cosas: a que haya trabajo, haya bienestar, y haya paz y tranquilidad en nuestro querido México, por eso estamos luchando todos los días.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Ya hablé bastante, nada más decirles que voy a regresar, y me gustaría mucho… Quizás los 113 municipios no, pero sí tengo que ir a Tierra Caliente, tengo que hacer un recorrido y tengo que ir a Uruapan, tengo que ir a todas las regiones de Michoacán, a todos los pueblos, a las regiones.
Antes de terminar nos vamos a volver a encontrar, aún en actos regionales, pero voy a visitar todo Michoacán, todas las regiones de este importante estado de Michoacán.
¡Que viva Michoacán!
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Melchor Ocampo!
¡Que viva Lázaro Cárdenas!
¡Que viva Francisco Múgica!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
