
2024: Año de Felipe Carrillo Puerto, benemérito del proletariado, revolucionario y defensor del Mayab
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Chicoloapan.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Chicoloapan.
Conozco Chicoloapan desde hace 30 años, porque nos llevó bastante tiempo con el apoyo de la gente, de mujeres, hombres, el lograr esta nueva transformación que estamos viviendo. Todos somos protagonistas, actores de este cambio, de esta transformación.
Es el pueblo el motor de la transformación de México.
Muchos, que los recordamos, se nos adelantaron, pero están con nosotros contentos, felices.
Yo vengo a Chicoloapan a saludarles, a decirles que vamos a continuar ayudando, apoyando, al pueblo para no fallar y desde el principio hasta el fin hacer valer la máxima, el criterio de no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Este día les traigo un saludo y una información de los Reyes Magos, es que puse en mis zapatos una cartita anoche para ver qué nos mandaban, qué nos traían los Reyes Magos. Y me dejaron una nota diciendo: ‘Vas a Chicoloapan, ahí te encargo’. Ahí me escribieron Melchor, Gaspar y Baltazar: ‘Dile a los de Chicoloapan que les traigo, primero, que les mando, primero, mucho amor —eso es lo que me dijeron— mucho cariño’.


Y luego, para los jóvenes de Chicoloapan, que van a continuar todos los apoyos para 788 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que van a seguir recibiendo su apoyo, su salario mínimo para que trabajen como aprendices en talleres, en pequeñas empresas, en comercios y que no tomen el camino de las conductas antisociales, que no tomen el camino de la delincuencia, que se puede ser feliz estudiando, trabajando, saliendo adelante honradamente.
También, me dicen los reyes, que para los jóvenes de Chicoloapan que están estudiando en las universidades, que son 426, que van a seguir recibiendo sus becas, cinco mil 600 pesos bimestrales.
Que todos los jóvenes que están estudiando a nivel de preparatoria, bachillerato, son ocho mil 601 aquí en Chicoloapan, todos van a seguir recibiendo sus becas.
Y también, y esta es una buena noticia de los reyes, porque están becados aquí en Chicoloapan, tres mil 147, no, dos mil 534 estudiantes de preescolar, primaria y secundaria. Ellos van a seguir recibiendo estas becas, pero se van a incorporar 536 estudiantes más, se van a ampliar las becas aquí en Chicoloapan.
Vamos, también, a continuar, como aquí lo mencionó Pamela, con el programa La Escuela es Nuestra, en total, son 90 escuelas en Chicoloapan y ya han recibido 44 escuelas sus apoyos, las sociedades de madres, de padres de familia para el mantenimiento de las escuelas, pero este año se va a entregar a todas las escuelas, a las 90 escuelas.
Aquí está Pamela, y es mi compromiso y los compromisos se cumplen, para que a todas las escuelas les llegue su presupuesto. Y las madres, los padres de familia, con sus sociedades, sus directivos, decidan qué hacer con ese presupuesto para mejorar las instalaciones educativas.
También me pidieron los Reyes Magos algo muy especial para niñas, niños, así como el que está hablando, para ancianos respetables, adultos mayores, que yo les dijera de que hay 11 mil 754 adultos mayores en Chicoloapan que están recibiendo su pensión, pero que ya no van a ser de cuatro mil 800 pesos bimestrales, sino que ya este mes va a empezar a entregarse seis mil pesos bimestrales.
También, aquí agrego, es el momento de decirles que ya se logró que estas pensiones de adultos mayores, las becas, la atención médica gratuita y el apoyo a personas con discapacidad ya se consideren derechos del pueblo, no son programas, ya son derechos sociales.
Y ya se modificó la Constitución, en el artículo 4º de la Constitución ahí están inscritos estos derechos para que esté quien esté en la presidencia de la República nunca se dejen de entregar estos apoyos.
Por eso también, ya que abrí el paréntesis, no se preocupen por el futuro, el porvenir está asegurado, porque ya, entre todos, ya construimos las bases, los cimientos para la transformación del México más justo y más igualitario.
Entonces, hacia adelante, van a continuar todos los Programas de Bienestar. Yo ya no voy a estar porque ya estoy cumpliendo mi ciclo, ya me voy a jubilar, ya entregué el bastón de mando y voy a entregar la banda presidencial, pero estoy muy contento porque la persona que me va a sustituir es puro corazón, es igual, igual que él que está hablando.
Además, acuérdense de lo que decía el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, sufragio efectivo, no reelección. Y no hay que tenerle, y esto vale y aplica para todos, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, porque esa no es la verdadera felicidad. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
También, me pidieron los reyes, que yo les dijera que se va a seguir apoyando a personas con discapacidad, van a tener su pensión. Pero aquí les agrego algo que ya sabían los reyes, pero que yo aprovecho para informar, se estaba ayudando, apoyando, garantizando este derecho sólo a discapacitados jóvenes, desde niñas, niños hasta 29 años, y de 29 hacia adelante no había apoyo para discapacitados.
Y hablé con la maestra Delfina y le dije: Maestra, ahora que está usted, porque es algo excepcional, la maestra Delfina viene del pueblo, es de nosotros, se debe al pueblo, y a pesar de que ya fue presidenta municipal, ya fue diputada federal, senadora, secretaria de Educación Pública del gobierno federal y ahora gobernadora, es la misma, no cambia, sigue siendo pueblo.
Porque hay quienes llegan a un cargo, aunque no sea tan alto, se suben a un ladrillo y se marean. Dicen que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos. Pero cuando hay principios, cuando hay ideales, no sucede, así es el caso de la maestra Delfina, que sigue siendo lo mismo y no va a cambiar.
Y le dije: Maestra, aporte el gobierno, que aporte el gobierno del Estado de México el 50 por ciento y la federación aporta otro 50 por ciento para que ya todos los discapacitados, sin importar la edad, todos los discapacitados del Estado de México tengan su pensión y ella aceptó, y ahora es universal la pensión para los discapacitados.
Y me mandan también, otras cosas, a decir los Reyes Magos, que van a continuar los programas de apoyo al campo, porque no debemos de olvidar a los campesinos, que coman los que nos dan de comer.
Y se va a seguir apoyando a mil 413 productores de Chicoloapan, van a estar recibiendo de manera directa sus apoyos. Y ya también, porque no es nada más Chicoloapan, es todo el Estado de México y todo el país, ya dos millones de campesinos que tienen sus parcelas, sean comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, ya todos reciben de manera gratuita sus fertilizantes en el país, en nuestro México.
También, vamos a continuar apoyando con los Créditos a la Palabra y con las Tandas para los que tienen un pequeño taller, un pequeño negocio, se va a seguir apoyando.
Y vamos a continuar entregando todos estos apoyos en la sucursal del Banco del Bienestar.
Aquí, como lo mencionó el general Loza, de Ingenieros Militares de la Secretaría de la Defensa, aquí ya se cuenta con una sucursal del Banco del Bienestar.
Y todos van a tener su tarjeta, adulto mayor, ya sea campesino, becario, la persona con discapacidad, y con esa tarjeta va a ir al banco, saca lo que por derecho le corresponde sin pagar ninguna comisión; y de manera —repito— directa, sin intermediarios.
Ya no es el tiempo de que ‘yo soy de la organización campesina Emiliano Zapata o soy de la organización obrera general Lázaro Cárdenas’ o de cualquier organización y ‘dame a mí el apoyo yo lo voy a repartir, porque tengo mis afiliados. Aquí apúntense en esta lista porque estamos haciendo este trámite’. No, ya eso cambió, todo el apoyo de manera directa, porque no en todos los casos, pero sí en algunos ese dinero que se les daba a los dirigentes de organizaciones sociales no llegaba o no llegaba completo; llegaba con piquete de ojo, con moche. Y ahora queremos que llegue completo, directo al beneficiario. Por eso, sus tarjetas para sacar lo que por derecho les corresponde.
Y también les digo a las maestras, a los maestros de Chicoloapan y del Estado de México que ya logramos, porque tenemos que ir avanzando, bueno, hemos logrado muchas cosas:
Miren, primero, la dignificación del magisterio, porque se ofendió mucho en los gobiernos anteriores a maestras y a maestros, si estaba mal la educación le echaban la culpa a las maestras, a los maestros. Eso ya no, nosotros tenemos que respetar mucho a nuestras maestras, a nuestros maestros, porque lo mucho o lo poco que sabemos se los debemos a ellos, a las maestras y a los maestros.
Yo no voy a olvidar a mis maestras, allá de mi pueblo, de Tepetitán, que me enseñaron las primeras letras a escribir, a leer y a contar.
Entonces, nunca más ofender a maestras y a maestros, darles su sitio, el que siempre han tenido y deben de tener, verlos con mucho respeto, porque hubo una campaña en contra del magisterio, hablando de que si estaba mal la educación era por culpa de los maestros que no iban a dar clases, que eran revoltosos, que eran unos irresponsables. Llegaron a acusar a dirigentes magisteriales para imponer la mal llamada reforma educativa hasta de lavado de dinero, unas grandes injusticias. Eso nunca más va a suceder en nuestro país, nunca más lo vamos a permitir.
Y también, vamos a ir mejorando las cuestiones que tienen que ver con el salario y con las prestaciones, ya empezamos. Ya se estableció a nivel nacional que maestros y trabajadores de la educación de la federación que ninguno va a ganar menos de 16 mil pesos mensuales, ya ese es el mínimo, de ahí para arriba.
Y en los estados, los que trabajan haciendo lo mismo, tienen también que ganar lo mismo que ganan en la federación, esa es una tarea que le estamos dejando a la maestra Delfina y yo estoy seguro que la va a cumplir, va a cumplir con esa tarea para que maestras, maestros del Estado de México, todos, igual que lo que reciben los maestros, maestras de la Federación.
Y vamos a seguir también basificando a maestras, a maestros. Ya vamos a llegar a un millón de maestras y maestros basificados en el gobierno nuestro. Y vamos a llegar a ese número, al millón, y vamos a superar.
También en el caso de la salud, porque ya hice el compromiso. Me quedan poco menos de nueve meses, pero vamos a cumplir. Antes de que yo termine van a estar en buen estado los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, van a tener equipos nuevos, van a haber médicos generales, van a haber especialistas, la atención médica, los estudios, las intervenciones quirúrgicas; las medicinas que no van a faltar. Todo va a ser gratuito.
Dicen mis adversarios que no voy a poder cumplir.
Acabamos de inaugurar en Huehuetoca una megafarmacia para que no falte una sola medicina en ningún lugar, hasta en el pueblo más apartado de México van a llegar todas las medicinas.
Y dicen que no voy a poder, acepto el desafío. Me canso ganso de que se vamos a dejar un sistema de salud de los mejores del mundo.
Estoy trabajando el tiempo que me falta en varias actividades, varios frentes, pero le estoy ya dedicando más tiempo al sistema de salud. Y lo mismo, voy a cumplir con el compromiso de basificar a todos los trabajadores del sector Salud.
Me dio mucho gusto estar aquí este Día de Reyes en Chicoloapan con ustedes.
Vamos a seguir haciendo justicia.
¿Por qué podemos apoyar ahora al pueblo como no se apoyaba antes?
Es muy sencillo, porque ya no se permite la corrupción, la robadera que había.
Ahora el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, se maneja con honradez y se distribuye con justicia, porque antes nada más se quedaba en unas cuantas manos, no había, de verdad, en realidad, una democracia, que es el gobierno del pueblo; lo que había era una oligarquía, el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos, al pueblo nada más lo utilizaban cuando había elecciones, era cuando repartían migajas, materiales de construcción, despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos. Eso ya ¡al carajo!
El presupuesto es del pueblo y se tiene que entregar al pueblo. Y nos ha ido muy bien con esa fórmula de no permitir la corrupción, porque era muchísimo, ni se imaginan lo que se robaban y se cerró esa llave y por eso alcanza el presupuesto y rinde.
Y también nos ayuda mucho el que ya no hay un gobierno con lujos, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente antes, el Estado Mayor Presidencial?
Eran ocho mil militares, aquí estarían, aquí ni me dejarían hablar ni saludarles a ustedes, ocho mil. Eso ya desapareció.
Ya vendimos el avión presidencial, son dos hospitales que se están construyendo para la gente pobre en La Montaña de Guerrero y en Oaxaca. Y así hemos ahorrado mucho.
Por eso no se está endeudando al país, no hay gasolinazos, por eso no aumentan los impuestos, por eso México ahora es reconocido como un país seguro para la inversión, está llegando inversión extranjera, foránea, como nunca, récord.
Porque, saben, en el tiempo que llevamos, nuestra moneda, el peso, es el que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, superpeso.
Agradecerle también mucho, porque la fortaleza de nuestra economía tiene que ver con una serie de factores, agradecerles mucho a nuestros paisanos migrantes que están enviando apoyos a sus familiares como nunca había sucedido. El año pasado, acaba de terminar el año de 2023, 63 mil 200 millones de dólares enviaron nuestros paisanos de Estados Unidos a sus familiares en México.
Ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Un aplauso para los migrantes, para nuestros paisanos. Y eso demuestra cómo es nuestro pueblo, nuestras costumbres, nuestras tradiciones, que hay que cuidarlas; lo más importante es que México es una potencia cultural, porque sabemos conservar nuestras tradiciones, nuestras costumbres.
Sabemos estar unidos, la familia mexicana es única, es la institución de seguridad social más importante que tenemos, el estar todos juntos.
Y ahí se ve cómo se van a buscarse la vida, se fueron en momentos difíciles a buscarse la vida a Estados Unidos, pero no se olvidaron de sus familiares. En otros casos se van y ya no se acuerdan de sus familiares o no se acuerdan de sus pueblos, o no se acuerdan ya de México.
Me decía un migrante: ‘No se olvide, presidente, que nosotros tuvimos que salir de México, pero México no sale de nosotros. Siempre estamos pensando en nuestro México lindo y querido’.
Por eso, tengamos mucha fe para seguir luchando por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, las nuevas generaciones, nuestros hijos, nuestros nietos. Porque también ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero hay que pensar en los que vienen detrás de nosotros; que les va a ir muy bien, que les dejemos desbrozado, limpio el camino. Que el porvenir sea en beneficio de las nuevas generaciones.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Y amor con amor se paga.
¡Qué viva Chicoloapan!
¡Qué viva el Estado de México!
¡Qué viva la maestra Delfina!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
