
2024: Año de Felipe Carrillo Puerto, benemérito del proletariado, revolucionario y defensor del Mayab
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Soldados, marinos, jefes de la Armada, del Ejército; integrantes de las Fuerzas Armadas de nuestro país:
Me da mucho gusto participar en esta conmemoración, recordando cómo se constituyó nuestro Ejército, esta institución que es un pilar del estado nacional. Recordemos que en este mes de febrero de 1913 se presentaron acontecimientos muy lamentables en la historia de nuestro país, porque en febrero de 1913 comenzó una asonada y se llevó a cabo un golpe de Estado, se detuvo al presidente de la República Francisco I. Madero, al vicepresidente José María Pino Suárez. Y luego de cinco días de detención en lo que era la intendencia del Palacio Nacional, en la madrugada el día 23 de febrero fueron sacados de la intendencia y fueron arteramente asesinados.
Antes de eso, el día 18 de febrero, cuando detienen al presidente, un gobernador del estado de Coahuila, Venustiano Carranza, es el único gobernador que se opone al golpe de Estado, porque el usurpador envía telegramas a todos los gobernadores dando como un hecho, de facto que él era ya presidente de la República. Y don Venustiano Carranza desconoce al gobierno usurpador de Victoriano Huerta y convoca al pueblo de México a tomar las armas para restablecer el orden constitucional.
Y por eso, al día siguiente, y que es tomado prisionero el presidente Madero, el Congreso de Coahuila, como aquí se ha mencionado, emite un decreto y le da facultades al gobernador para crear un ejército. Esa es la historia, así surge nuestro Ejército.


Por eso es importante recordar que desde que triunfó la revolución maderista fue muy difícil hacer realidad el ideal de libertad y democracia que enarbolaba Francisco I. Madero.
Desde su entrada triunfal a la Ciudad de México el 1º de junio de 1911 hasta su cobarde asesinato en la madrugada del 23 de febrero de 1913, el presidente Madero padeció un angustioso viacrucis, porque triunfó la revolución maderista, y fue eficaz porque no le llevó mucho tiempo. El presidente Madero convoca al pueblo de México a tomar las armas el 20 de noviembre de 1910 contra la dictadura porfirista porque se tiene que tener en cuenta que Porfirio Díaz llegó por la fuerza a la Presidencia con la bandera de la no reelección en 1876 y se quedó en la Presidencia 34 años. Por eso fue la revolución maderista, con el lema de ‘sufragio efectivo no reelección’ y, como se comprenderá, no es fácil desmontar un régimen autoritario, dictatorial de 34 años.
Y, como decía, es eficaz la revolución maderista porque convoca al pueblo a tomar las armas el 20 de noviembre de 1910 a las seis de la tarde, así está en el manifiesto, en el Plan de San Luis, hasta la hora, y seis meses después triunfa la Revolución.
Y solo hay una batalla decisiva, que es la batalla de Ciudad Juárez, en mayo de 1911, y ahí se pacta la renuncia de Porfirio Díaz y se acuerda tener un gobierno interino para convocar a elecciones. En ese hecho importante, en esa batalla de Ciudad Juárez, el presidente Madero ya constituye un gabinete, 1911, un gabinete interino, y ya nombra a Venustiano Carranza, desde 1911, como secretario de Guerra. De modo que cuando don Venustiano, siendo gobernador, enfrenta a Huerta y convoca a la creación del ejército, ya sabía de lo que se trataba.
Madero fue muy atacado, es el presidente que ha sido más atacado y traicionado en nuestra historia, al grado de que el gran escritor José Vasconcelos llegó que México no se merecía a Madero, porque era un hombre bueno, íntegro, honesto, con vocación libertaria. No ha habido en México un presidente con más voluntad, vocación y definición en favor de la democracia.
Sin embargo, su sacrificio y el de un millón de mexicanos no fue en vano. Gracias a la revolución que se desató precisamente con más fuerza a partir de su asesinato… Porque hablábamos de que en seis meses había triunfado el maderismo se tuvo que ir Porfirio Díaz al exilio para no volver, porque se fue en junio de 1911 y falleció en París, Francia, en 1915.
Bueno, una batalla, no hubo fuga de capitales, no se afectó la economía. Además, es la revolución, la maderista, más auditada de todas las revoluciones del mundo, porque cuando se pacta en Ciudad Juárez se acuerda que el congreso tenía que devolver a los maderistas lo que habían invertido para llevar a cabo la revolución, 630 mil pesos y se les devuelve a los que habían aportado para la compra de armamento y también para pagar abogados, sacar de la cárcel a revolucionarios y otros casos.
Sin embargo, cuando asesinan al presidente Madero se intensifica la violencia por todo el país, toma mucha fuerza la revolución y hay, como dije, la pérdida de muchos mexicanos que mueren por la violencia y también por las pandemias y por el hambre.
Pero, como lo mencionaba, no fue en vano ese esfuerzo, ese sacrificio, porque luego se aprobó la Constitución de 1917, que fue, sin duda, la más avanzada del mundo en cuanto a justicia social, nuestra Constitución vigente, la Constitución de 1917.
Entre otros logros de la Revolución destaca precisamente la creación de las Fuerzas Armadas. No se debe olvidar que el actual Ejército nació como se constata en este acto, el 19 de febrero de 1913, al llamado del gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza para desconocer y combatir a Victoriano Huerta, luego del golpe de Estado contra Madero, y que, por ese origen popular, revolucionario que siempre ha mantenido el Ejército y las dos secretarías de las Fuerzas Armadas: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Por ese origen, estas instituciones son distintas, son diferentes —lo digo con todo respeto— a otras corporaciones castrenses del mundo, porque mientras nuestro Ejército surge de un movimiento revolucionario, un movimiento popular, en otros países las instituciones castrenses se caracterizan más por su elitismo y por ser ajenas a las causas populares.
Por eso, no debe extrañarnos que ahora en esta nueva revolución pacífica, pero profunda y humanista. En nuestro país, no olvidemos, ha habido tres grandes transformaciones: la Independencia, la Reforma y la Revolución, y ahora estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país y la estamos llevando a cabo, y eso es muy importante, de manera pacífica, sin violencia, entre todos, todas, desde abajo.
Y en esa transformación, en esta revolución de las conciencias, esta revolución pacífica, ha sido fundamental el apoyo de las Fuerzas Armadas. Para tener una idea de lo importante que ha sido de las Fuerzas Armadas durante mi gobierno, les comparto lo que ha realizado la Secretaría de la Defensa, sólo la Secretaría de la Defensa, no incluyo lo realizado, que ha sido también muy importante, por la Secretaría de Marina.
Desde el 1º de diciembre del 2018, la Secretaría de la Defensa, hasta nuestros días, nos ha ayudado en el cumplimiento de la misión de desarrollar a México, de promover el progreso de nuestro querido México, hasta en nuestros días en construcción de obras que ya han sido inauguradas o están en procesos de construcción, y en otras acciones.
La Secretaría de la Defensa construyó el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, en Santa Lucía, Estado de México, en dos años y medio.
Construyó el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, en Tulum, Quintana Roo, en un año cinco meses.
Los ingenieros militares están trabajando en varios tramos en la construcción del Tren Maya. Para tener una idea de lo que significa esta obra, no hay actualmente en el mundo ninguna obra de esa magnitud, no existe en ningún país una obra así de 1554 kilómetros de vías férreas.
Bueno, en esa obra están trabajando en varios tramos: en el tramo 5 sur de Playa del Carmen a Tulum, Quintana Roo; en el tramo 5 norte de Cancún a Playa del Carmen; tramo 6, son como 250 kilómetros, de Tulum a Chetumal; tramo 7, de Chetumal, Quintana Roo, a Escárcega, Campeche.
También, la Secretaría de la Defensa, con una nueva empresa que se llama Olmeca-Maya-Mexica, administra el Tren Maya, que ya está funcionando diariamente de Palenque a Cancún, cerca de 900 kilómetros.
También, en esa región del sureste los ingenieros militares están construyendo, ya algunos terminados, 122 kilómetros de caminos a zonas arqueológicas y a comunidades de esa región: el camino, por ejemplo, Vida y Esperanza en el tramo 5, el camino de Felipe Carrillo Puerto hasta Vigía Chico. Que, para seguir con la historia, era un camino que en la época de Porfirio Díaz unía el Caribe con la zona maya, lo que ahora es Felipe Carrillo Puerto y que antes se conocía como Chan Santa Cruz. Se está restableciendo ese tramo.
También, se está construyendo el camino de la zona arqueológica de Ichkabal a Bacalar en Quintana Roo.
También, en Campeche el camino de Conhuas a Calakmul, es una de las zonas arqueológicas más importantes del mundo, de lo más cultural, más artístico, data de 300 años antes de la era cristiana. Y son templos y arte, murales, arqueología de primer orden. Recordemos que toda la región de la cultura maya es de las más importantes del mundo en lo arqueológico, en lo cultural, en los artístico.
Además de eso, allá donde se está trabajando, porque se le está dando como nunca importancia al sureste, en los últimos 36 años, 40 años creció nuestro país de manera muy dispareja. Para empezar, eran como islas nada más de crecimiento, los pueblos quedaron en el abandono, se despoblaron las comunidades, los municipios del país.
Crecieron las ciudades fronterizas, crecieron los centros turísticos, y algunas ciudades del centro del país, muchos mexicanos tuvieron que irse a buscarse la vida del otro lado de la frontera. Y, lo mismo, creció el norte, en promedio cuatro por ciento anual durante tres décadas; el centro, dos por ciento anual, pero el sur sureste cero por ciento en más de 30 años.
Entonces, ahora es distinto. Ahora, por la inversión pública, se está dando atención preferente al sur sureste para buscar equilibrar, para que el desarrollo sea horizontal, y ya el año pasado ya tuvimos como resultado que el sur sureste creció el doble que lo que creció el norte.
Y lo más importante de todo: que, a pesar de la pandemia, por esta atención a los estados con más pobreza en el país, ya el Inegi ha dado a conocer que en nuestro gobierno se redujo la pobreza y se redujo la desigualdad, algo que nos llena de orgullo. De modo que sí se puede mejorar las condiciones de vida, de trabajo de nuestro pueblo si se tiene la voluntad de hacerlo.
También, en aquella región, se están construyendo seis hoteles, dos parques naturales, reservas ecológicas importantes, también oficinas para esta empresa a la que hice mención, que administra estas obras que se están llevando a cabo.
También nos están ayudando los ingenieros militares con la rehabilitación y el mantenimiento de mil 157 kilómetros de caminos rurales y alimentadores, mil 115 kilómetros de carreteras federales en el sur sureste en Campeche, Chiapas, Tabasco, Veracruz, Yucatán, Quintana Roo, porque la piedra que se usa para colocar los rieles del Tren Maya es una piedra especial, un balasto que se tiene que llevar desde los Tuxtlas. No hay en el sur sureste, es una piedra, es un fierro, prácticamente, y se trasladó mucho balasto desde los Tuxtlas. Y se afectaron los caminos y ahora los ingenieros militares, antes de concluir el Tren Maya, van a hacerse cargo de darle mantenimiento a todas las carreteras del sureste.
También, adicionalmente, porque fuimos a visitar la Tierra Caliente de Guerrero y ahí se acordó que los ingenieros militares van a rehabilitar el camino de Tejupilco hasta Ciudad Altamirano.
Hay algo muy importante. Yo les ofrezco disculpa porque ya es la hora del desayuno, pero me importa mucho que sepan cuánto nos están ayudando, que se internalice este mensaje. Por los ingenieros militares ya terminamos de construir dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, ya es el banco con más sucursales en todo el país. Y a través de ese Banco del Bienestar se están dispersando 800 mil millones de pesos anuales, que llegan a 30 millones de familias en todo México. Esto sólo es posible por esta participación responsable, profesional de los ingenieros militares. Nos han ayudado en la construcción de instalaciones para la Guardia Nacional.
Cuando se creó la Policía Federal, en su mejor momento llegó a tener 40 mil elementos, la mitad administrativos con el tiempo, luego 20 mil operativos. Pero no tenían instalaciones, no había cuarteles. Cuando los mandaban a misiones, tenían que ir a acampar o a vivir en hoteles. Ahora se logró, que esto es algo muy importante, se reformó la Constitución para que tanto la Secretaría de Marina, como la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas, puedan ayudarnos en tareas de seguridad pública, porque no podían hacerlo, lo prohibía la Constitución.
Se logró eso. Porque ustedes saben que necesitamos pacificar el país, que es muy importante el que se le garantice a los ciudadanos la paz, la tranquilidad. Ahora se creó la Guardia Nacional, ya tiene 133 mil elementos la Guardia Nacional. Y estoy enviando, está ya en el congreso una iniciativa, porque considero que es fundamental que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa para que no se corrompa, para quecon disciplina, con profesionalismo siga consolidándose como una institución de protección a los mexicanos; que garantice la seguridad pública. Bueno, ya la Guardia Nacional tiene 671 instalaciones.
También, para que tengan ustedes toda la información, desde luego ustedes están al tanto de todo lo que sucede en su institución, pero tanto la Secretaría de Marina como la de Secretaría de la Defensa tienen una aprobación del pueblo de México de alrededor del 85 por ciento, son las instituciones que tienen más respaldo de los mexicanos de acuerdo a encuestas del Inegi. Y ya la Guardia Nacional, que apenas lleva un poco más de cuatro años de constituida, ya está arriba del 75 por ciento de aprobación.
Por si fuese poco, nos ayudan los ingenieros militares, estamos por terminar un distrito de riego en Nayarit, el distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’. Vamos a regar 46 mil hectáreas, son 516 kilómetros de canales.
También, para que dimensionemos lo que esto significa, en cinco sexenios, 30 años, los cinco gobiernos anteriores instalaron riego en 22 mil hectáreas, 22 mil hectáreas; sólo este distrito de riego va a permitir riego para 46 mil hectáreas, esto lo están haciendo los ingenieros militares.
En materia de salud, construcción de hospitales para el Bienestar, en Puebla, en Oaxaca, en Guerrero, en Yucatán, en la Ciudad de México.
En el norte nos ayudan mucho en todo lo relacionado con el manejo de aduanas. Tomamos desde el inicio de este gobierno la decisión de entregar para el manejo, la operación a la Secretaría de Marina de todos los puertos y todas las aduanas terrestres fronterizas a la Secretaría de la Defensa.
¿Esto qué ha significado?
Que hemos podido enfrentar el problema de contrabando, hemos podido detener el narcotráfico y se ha incrementado la recaudación de ingresos en las aduanas del país.
Pero se están haciendo obras también: el viaducto elevado en Tijuana, el nuevo cruce de la Mesa de Otay II en la frontera, en Tijuana; la reubicación, que es histórica, de las vías férreas en Nogales, Sonora; la construcción de la 47 Zona Militar en Piedras Negras, Coahuila; del 16 Regimiento de Caballería Motorizado.
Instalaciones, la sede, la instalación principal de la Agencia Nacional de Aduanas va a estar en Nuevo Laredo, Tamaulipas, y se está construyendo, estamos modernizando 62 secciones aduanales en Sonora, Chihuahua, Baja California, Tamaulipas, Chiapas y Quintana Roo.
Estamos sembrando más de un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, ese es el programa de reforestación más importante del mundo, más de mil millones de árboles, y esto lo estamos logrando con el apoyo también de la Secretaría de la Defensa, siete viveros forestales en Veracruz, Tabasco, Quintana Roo, Chiapas.
Estamos también, siempre hemos contado con el apoyo de los médicos, de las enfermeras militares. Cuando la pandemia, se reestablecieron, hubo la reconversión de 84 instalaciones militares a instalaciones de terapia intensiva, se adecuaron 32 hospitales públicos para atender emergencias del COVID-19, nos ayudaron la Fuerza Aérea a distribuir más de 200 millones de dosis de vacunas para enfrentar la pandemia del COVID-19.
En cinco meses, por eso, vacunamos en cinco meses a todos los adultos mayores de nuestro país con una dosis.
Bueno, nos ayudan, acabamos de inaugurar un acueducto en Monterrey, en la zona conurbada, El Cuchillo II, más de cinco mil litros por segundo para resolver el problema del abasto de agua en Monterrey.
Acabamos también de inaugurar un acueducto de Escárcega a Xpujil de 100 kilómetros.
Ya hablé de los hospitales, agrego el de Cuajimalpa, el de Topilejo, y construcciones como el Regimiento de Caballería Motorizado en Cerralvo, Nuevo León, en Caborca, Sonora.
La remodelación-modernización del aeropuerto de Chetumal.
La operación de la línea aérea que ya se inauguró, volvió a volar Mexicana de Aviación y ya está a cargo de una empresa de la Secretaría de la Defensa.
Ya la Secretaría de la Defensa con esta empresa está operando 12 aeropuertos del país y, desde luego, el Tren Maya.
Pues ya termino. Baste con señalar con que hoy precisamente se concluye la construcción de este importante complejo de la industria militar. Se invirtieron cerca de 10 mil millones de pesos para la industria militar, aquí donde estamos, entre muchas otras acciones y obras que ha realizado la Secretaría de la Defensa Nacional.
Por eso, mi agradecimiento al Ejército. En vez de militarizar al país, como sostienen nuestros opositores y — sí lo voy a decir— conservadores, en vez de eso, en vez de estar pensando en la militarización del país, lo que está quedando de manifiesto es que los soldados de México, el soldado es pueblo uniformado, las mujeres y los hombres de las Fuerzas Armadas son trabajadores, son leales y son patriotas.
Por eso, en este día, exclamo, manifiesto, sostengo:
¡Que viva el Ejército nacional!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
