
2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
04/10/2020
El presidente Andrés Manuel López Obrador reafirmó que durante la conmemoración en 2021 de los 700 años de la fundación de México-Tenochtitlán, los 500 años de invasión extranjera y los 200 años de Independencia de México, se dedicará un día a ofrecer disculpas a los pueblos yaquis.
“El año próximo estaremos con los yaquis (...) vamos a pedir perdón en nombre del Estado mexicano para que nunca más se repita la represión, que no se cometan atrocidades bajo ningún pretexto ni excusa”, subrayó.
En el último día de gira de trabajo por el norte del país encabezó el anuncio de nuevas obras en beneficio de los habitantes de Hermosillo, Sonora.


El titular de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Urbano y Territorial (Sedatu), Román Meyer Falcón, informó que a través del Programa de Mejoramiento Urbano se invertirán mil 700 millones de pesos en Sonora. Los proyectos generarán alrededor de 15 mil empleos.
Mil 700 familias yaquis tendrán mejoras en sus viviendas; se realizarán 39 obras urbanas, entre las que destacan la Universidad de la Nación Yaqui, centros de salud, centros culturales y espacios deportivos.
A lo largo de la frontera en Agua Prieta y Naco, se llevarán a cabo diez obras de mejoramiento urbano y 200 familias accederán a vivienda. En Cajeme y Hermosillo se invertirán 500 millones de pesos en cada municipio a través del programa.
Asimismo, en Hermosillo, la Sedatu intervendrá 31 avenidas, construirá el parque biocultural Cerro de la Campana y mejorará el espacio público. Más de 700 familias en colonias populares se beneficiarán con acciones de vivienda.
Por último, el secretario anunció la remodelación de los estadios Héctor Espino en Hermosillo y Tomás Oroz Gaytán en Ciudad Obregón.
El primer mandatario celebró la compra de los estadios, inversión que significa más recursos para los municipios, y recordó que junto con las escuelas de béisbol serán espacios para la práctica deportiva de los jóvenes sonorenses.
Resaltó que en el país habrá cinco escuelas béisbol en Campeche, Veracruz, Texcoco y dos en Sonora en las cuales los jóvenes podrán estudiar una carrera técnica relacionada con el deporte acreditada por la SEP con derecho a becas.
El jefe del Ejecutivo refrendó su compromiso de apoyar a Sonora en materia de seguridad y recordó que hay 2 mil elementos de la Guardia Nacional desplegados en la entidad.
Acompañaron al presidente, la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano; el secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Duran; el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Alfonso Durazo Montaño; la presidenta municipal de Hermosillo, Célida Teresa López Cárdenas y el director de la Oficina de la Presidencia para la Promoción y el Desarrollo del Béisbol en México, Édgar González Sabín.

			#gallery-1 {
				margin: auto;
			}
			#gallery-1 .gallery-item {
				float: left;
				margin-top: 10px;
				text-align: center;
				width: 20%;
			}
			#gallery-1 img {
				border: 2px solid #cfcfcf;
			}
			#gallery-1 .gallery-caption {
				margin-left: 0;
			}
			/* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */
		













































